Recuerda que , cuando te pidamos que rellenes tus datos personales para darte acceso a alguna funcionalidad o servicio de la Plataforma , marcaremos algunos campos como obligatorios , puesto que son datos que necesitamos para poder prestarte el servicio o darte acceso a la funcionalidad en cuestión . 
Por lo general , si necesita devolver un pedido online , le recomendamos que lo haga con rapidez en una de nuestras tiendas en el mismo mercado de compra ( recuerde que España peninsular y las islas Canarias se consideran mercados distintos ) . 
Un año más , renovamos nuestro compromiso con la cultura gallega a través del Premio de Narrativa Breve Repsol . 
No se incluyen las deficiencias ocasionadas por negligencias , golpes , uso o manipulaciones indebidas , tensión no idónea , instalación incorrecta no efectuada por el Servicio Técnico autorizado cuando proceda , ni materiales sometidos a desgaste por su uso normal . 
La asignatura está concebida para alumnos que asisten regularmente a las sesiones de clase . 
Puede realizar comunicaciones sobre requisitos de accesibilidad , como informar sobre posibles incumplimientos por parte de este sitio web , transmitir otras dificultades de acceso al contenido o formular cualquier otra consulta o sugerencia a través del Sistema Integrado de Atención a la Ciudadanía . 
A lo largo de nuestra historia , nuestras mejores ideas han surgido de nuestros mayores desafíos , y creemos que esto es lo que nos hace diferentes . 
Gracias a este contexto hemos podido optimizar nuestra especialización y reafirmarnos en los valores que conforman nuestro ADN : liderazgo , excelencia empresarial , proximidad al cliente y compromiso con la calidad , la seguridad , la eficiencia energética y la innovación . 
Para Mercadona y sus proveedores la sostenibilidad de la pesca es un compromiso adquirido a favor de la protección y el cumplimiento de la legislación vigente y la Política de Compra de Productos de la Pesca ( PCPP ) de Mercadona . 
En el momento de la compra conocerás los Puntos Renfe conseguidos , que se anotarán en tu cuenta una vez hayas realizado el viaje . 
Introduce tu código postal y dependiendo de tu ciudad accederás a la nueva compra online o a la web clásica . 
Si tu tarjeta abono no tiene PIN , significa que solo puedes canjearla en Centros Comerciales . 
É-Saúde es la herramienta del Sergas de comunicación con el ciudadano , accesible desde cualquier lugar y dispositivo ( ordenador , móvil , tableta ... ) que le permite el acceso a servicios y contenidos de salud personalizados . 
Por favor , ten en cuenta que si decides no facilitarnos esos datos , es posible que no puedas completar tu registro como usuario o que no puedas disfrutar de esos servicios o funcionalidades. 
Una vez que esté en la tienda , la persona a cargo hará la devolución y le entregará un documento de confirmación de dicha devolución . 
Una vez completada la devolución , también recibirá un correo de confirmación de la devolución. 
Con el Eco-ticket , ya no será necesario imprimir ni presentar físicamente el ticket de compra , salvo en los pedidos que incluyan un ticket regalo ( + info en la sección « Devolución de un pedido con un tique regalo » ) ; bastará con mostrar el Eco-ticket con un código QR desde el correo electrónico o a través de nuestra app . 
El objetivo de esta iniciativa cultural es impulsar y reforzar la creación de literatura en lengua gallega , además de ser una vía de promoción para que escritores gallegos puedan llegar a los lectores . 
Además , está prevista la realización periódicas de tutorías programadas en grupos de 10 alumnos , que se anunciará con antelación . 
La conjunción de los diferentes tipos de sesiones ( expositivas , seminario y tutorías en grupo ) pretende facilitar al alumnado una base sólida para la adquisición de conocimiento ( teórico y práctico ) sobre la asignatura , y también guiar su trabajo autónomo . 
Además , si incluimos los miles de personas contratadas por nuestros proveedores , tenemos casi un millón de personas trabajando con nosotros para hacer realidad nuestra visión de crear un mejor día a día para la mayoría de las personas . 
Como Ingvar Kamprad solía decir : « Todavía queda mucho por hacer. ¡ Un futuro magnífico ! » . 
Mercadona cuenta con una PCPP cuyo objetivo es conseguir mejorar la sostenibilidad de los productos procedentes de la pesca extractiva y de la acuicultura que ofrece a sus clientes . 
Si quieres realizar una compra online es necesario que vayas a un Centro para que te la sustituyan por una tarjeta con PIN. Disculpa las molestias . 
Massimo Dutti se consolida a todos los niveles como un grupo en crecimiento a nivel nacional e internacional con una plantilla que actualmente supera los 10.000 empleados . 
Porque la moda cambia , y muy rápido , porque cada semana abrimos tiendas en un lugar del mundo , porque tenemos más de 200 puestos de trabajo distintos , porque las oportunidades de empleo surgen cada día , ZARA ha preparado para ti un portal internacional de empleo . 
En trenes Ave y Larga Distancia , puedes viajar con tu mascota siempre que se trate de pequeños animales de compañía : perros , gatos , hurones y aves no de corral . 
Siempre deben viajar con su propio billete de mascota y no ocupar plaza . 
El billete de mascota es gratuito si viajas con billete Prémium , en cama Preferente o Gran Clase o Asiento Gran Confort . 
Si tu billete es Elige , solo tendrás que pagar 10 euros más para poder llevarte a tu mascota . 
Si tu billete es Básico , podrás viajar con tu mascota por 20 € más . 
No se permite el cambio de billetes pagados en metálico . 
La tarjeta sanitaria individual gallega es el soporte físico que acredita el acceso al Sistema Público de Salud de Galicia , a todas las personas que tienen reconocida la condición de aseguradas o de beneficiarias por el Instituto Nacional de la Seguridad Social . 
Los principales objetivos de este canal de comunicación son proporcionar de una forma ágil y directa información relacionada con las vías de acceso a la asistencia sanitaria pública en Galicia . 
El Servicio Gallego de Salud manifiesta su compromiso con la prevención de riesgos laborales entendiendola como un valor de nuestra organización para garantizar la seguridad y salud de todo el personal al servicio de la Administración Sanitaria 
En cualquiera caso no se deberá superar el límite de tamaño establecido para el conjunto de ficheros , que será de 50 MB 
Por el momento , la nueva app y web está disponible en Valencia , Barcelona , Madrid y otras poblaciones . 
Introduce tu código postal arriba para ver si repartimos en tu zona . 
Si aún no llegamos , ¡ apúntate y te avisamos ! 
Descubre las tiendas que disponen de la nueva sección Listo para Comer . 
Mercadona dona 20.600 toneladas de alimentos en 2021 , un 21% más que en 2020 
Desde hace años Mercadona lleva a cabo diferentes iniciativas sociales entre las que se encuentran las donaciones . 
Las donaciones de Mercadona en 2021 son el equivalente a más de 343.000 carros de la compra con los que la compañía apoya a más de 350 comedores sociales , más de 60 bancos de alimentos y otras entidades de ambos países. 
Asimismo , la compañía tiene implantadas diversas estrategias para evitar y prevenir el desperdicio de alimentos y colabora con otras iniciativas como la “ Gran Recogida ” o las “ Operaciones Kilo ” en las que Mercadona apoya con sus recursos humanos y logísticos . 
Desde Factura Clientes puedes descargar e imprimir tus facturas , así como solicitar nuevas facturas si dispones de tu ticket de compra. 
Recuerda solicitar tus facturas en caja para mayor comodidad . 
Estas facturas siempre estarán a tu disposición en nuestra web . 
Creado por Mercadona para que nuestros proveedores , que no disponen del servicio EDI , puedan emitir facturas electrónicas . 
Genera la factura en formato electrónico . 
Es el canal de envío de la factura generada . 
Almacena las facturas creadas durante 6 años . 
Para hacer facturas electrónicas sólo necesitarás dar tu consentimiento para emitir y/o recibir facturas electrónicas . 
Es un canal de comunicación entre Mercadona y sus interproveedores para compartir la información necesaria , entre ambos , que haga funcionar la Cadena de Montaje . 
¿ Te gusta acompañar tu comida con nuestras Mayonesas ? 
Tienes que probar la mejora de calidad que hemos incorporado . 
Hemos reducido notablemente el porcentaje de plástico de sus envases . 
Si quieres enterarte de todo , ¡ sigue leyendo ! 
¿ Qué mejoras hemos hecho en la calidad de nuestras Mayonesas ? 
En los otros dos productos de mayonesas , que aún tienen envase de plástico , hemos eliminado el blíster ( plástico que envolvía el envase ) y se ha cambiado la etiqueta a papel . 
La reducción de plástico en estos envases de mayonesas supone un ahorro de 900 toneladas de este material al año . 
Si quieres probarlas , solo tienes que abrir y consumir directamente para acompañar , dipear , aderezar y cocinar platos fríos y calientes . 
Llevar el agua salada a ebullición y hervir el cuerpo de las gambas un minuto . 
En la misma agua , hervir dos patatas medianas sin pelar y una zanahoria con su piel junto a las cabezas de las gambas hasta que las hortalizas estén cocidas . 
Cuando las patatas y la zanahoria estén templadas , pelar y desgajar en un recipiente . 
Mezclar las verduras junto a dos latas sin líquido de merluza al natural y las gambas picadas , removiendo bien para que las patatas vayan generando almidón y quede una textura cremosa con algún trozo de patata . 
Ideas para vestir tu mesa esta Navidad 
En Navidades suelen venir invitados a casa y vivimos momentos inolvidables sentados en torno a la mesa con nuestros seres queridos . 
Es primordial crear un ambiente cómodo , práctico y bonito para cada reunión . 
Con estas ideas te ayudamos a crear el ambiente propicio para que tus reuniones familiares o con amigos en estas fechas tan entrañables sean un completo éxito . 
Un mantel de tono dorado que se puede combinar fácilmente con cualquier tipo de decoración navideña . 
Este diseño armoniza elementos con la Flor de Pascua creando un conjunto de lo más atractivo . 
Un mantel a base de tonos crema con bordes Poinsettia se combina con los platos y servilletas decorados también con la flor de Pascua . 
¿ Quieres saber todo sobre la Navidad ? 
¿ Tienen los perros de distinto tamaño la misma necesidad alimentaria ? 
Según el tamaño de tu perro sea pequeño , mediano o grande debes aprender a darle una alimentación correcta . 
No hay que olvidar que es la especie de mamífero que mayor diversidad de tamaños presenta . 
Podemos encontrar desde razas de perros muy pequeñas y con muy poco peso , como el chihuahua , hasta perros muy grandes y pesados como el San Bernardo . 
Podríamos pensar que , independientemente de su tamaño , todos tienen la misma necesidad alimentaria . 
Un perro de raza pequeña no tiene los mismos requerimientos energéticos que un perro de raza grande . 
Puede resultar paradójico , pero los perros de razas pequeñas tienen un metabolismo más rápido que los perros de mayor tamaño . 
Mantener un peso saludable y unos huesos y articulaciones fuertes y resistentes son dos de los grandes retos de su dieta . 
A la hora de elegir el pienso para tu perro , las croquetas deben tener unas dimensiones adecuadas al tamaño de la boca del animal . 
Un tamaño adecuado facilitará que el perro pueda realizar una buena masticación del alimento. 
Una correcta masticación de las croquetas ayuda a minimizar problemas digestivos , facilitando el mezclado y el desplazamiento del alimento a lo largo del tracto gastrointestinal y ayudando a la posterior digestión del alimento en el aparato digestivo . 
Además , durante la masticación se libera saliva , la cual es muy importante porque facilita la propia masticación y la deglución , al actuar como lubricante y solubilizar los componentes de la dieta . 
Inconvenientes para el perro si las croquetas no están adaptadas a su tamaño 
En el Complejo Industrial de A Coruña mantenemos nuestro compromiso con el entorno y la comunidad , tanto en el aspecto económico y laboral , como en lo social , educativo , deportivo y cultural . 
La refinería y Fundación Repsol lanzan una nueva convocatoria de ayudas destinadas a proyectos que se desarrollen en el entorno de A Coruña y estén dirigidos a colectivos vulnerables , discapacidad y dependencia . 
Desde Repsol estamos impulsando una estrategia de economía circular que busca la eficiencia operativa , la reducción del impacto ambiental , la anticipación a la regulación y la búsqueda de fuentes alternativas competitivas . 
Nuestro modelo de sostenibilidad incorpora consideraciones éticas , medioambientales y sociales en nuestra toma de decisiones , partiendo del diálogo con los grupos de interés . 
Un ejercicio que repetimos cada año generando iniciativas que dan respuesta a las preocupaciones de estos grupos de interés . 
Así nacen los Planes de Sostenibilidad , planes de acción públicos y anuales . 
La eficiencia energética es para Repsol una de las vías con mayor potencial para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero ( GEI ) . 
El uso eficiente de la energía nos permite utilizar menos recursos obteniendo los mismos resultados . 
Las acciones de reducción se han desarrollado en tres líneas principales : implantación de mejoras operativas , ejecución de nuevas inversiones y otras acciones relacionadas con el procesamiento de biocombustibles . 
Somos la primera compañía en asumir el compromiso de alcanzar cero emisiones netas en 2050 , en consonancia con los objetivos de la Cumbre de París y los de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas . 
Tenemos nuevas metas de reducción de nuestro indicador de intensidad de carbono sobre la base del año 2016 : del 10% en 2025 , del 20% en 2030 y del 40% en 2040 , para avanzar hacia las cero emisiones netas de CO2 en el año 2050. 
Para alcanzar estas cifras facilitamos a nuestros trabajadores una manera de equilibrar su vida profesional con su vida personal . 
En Repsol creemos en la importancia de cuatro pilares básicos para el bienestar de nuestros empleados : diversidad , conciliación , igualdad e integración . 
En la Refinería de A Coruña pusimos en marcha la experiencia piloto del teletrabajo en 2010 y hoy es ya una realidad . 
Repsol apuesta por el talento , y en nuestro Complejo Industrial de A Coruña defendemos la diversidad como el medio para conseguir el mejor equipo humano posible. 
Esto ha sido especialmente aplicable en los puestos de operación de las refinerías , que históricamente han sido trabajos ocupados por plantilla masculina . 
El porcentaje de mujeres en nuestro Complejo Industrial subió del 2% en 1996 al 8% en 2008 y actualmente hemos alcanzado el 16% . 
Festejamos todo tipo de celebraciones , desde bautismos , cumpleaños , primeras comuniones , bodas , eventos de empresa o exposiciones de productos , entre muchos otros . 
El Hotel dispone de salones sociales , salas para convenciones y celebraciones , aparcamiento exterior gratuito , amplias zonas ajardinadas , capilla e ordenador con acceso a Internet y Wi-Fi gratuito en todo el Hotel 
La cocina del Hotel Pazo O Rial cuenta con una amplia carta donde se fusionan la tradición y la innovación a la hora de preparar deliciosos platos con los mejores mariscos , pescados y carnes . 
Cuenta la leyenda que el origen de las aguas termales de La Isla de La Toja sucedió por mera casualidad , gracias a que un monje abandonó en la isla a su asno enfermo para que pasase sus últimos días . 
Tiempo después regresó a la isla y se sorprendió al ver al animal sano , alegre y con el pelo brillante por haberse revolcado en las aguas de la isla durante todo ese tiempo . 
Fue en el año 1969 cuando se inauguró el Hotel Louxo La Toja , nombre como también se conoce a la Isla , Illa Louxo . 
En ese entorno , uno de los más hermosos de Galicia se encuentra el Hotel , que lo convierte en un destino ideal para conocer no sólo los rincones de la Isla de la Toja , sino las Rias Baixas y el encanto tanto de la Villa de O Grove como de sus gentes . 
Esa historia comenzó a pasar de boca en boca por las gentes de la zona , despertando el interés en estas aguas únicas y dándole la fama que a día de hoy mantiene la Isla de la Toja . 
Hotel Louxo se encuentra situado en un enclave privilegiado en la Isla de la Toja , a tan sólo 5 minutos de la Villa de O Grove y a 10 minutos de Sanxenxo . 
Si dispones de varios días podrás disfrutar al máximo , no solo del sol y la playa sino que también podrás visitar más sitios interesantes . 
Conocer la vida marinera en la Illa de Arousa , ir de compras en Sanxenxo , degustar el mejor Albariño en Cambados , practicar deportes acuáticos en casi cualquier playa de de la zona , etc . 
O Grove está situado en las Rias Baixas es un destino turístico consolidado , que atrae al visitante por la bondad de su clima y por la variedad de paisajes. 
Aquí nos encontraremos en un mundo de contrastes , en el que podemos optar o por la montaña , por las villas o pasear por tranquilos espacios naturales . 
Con una gran riqueza de recursos patrimoniales , también ofrece el atractivo de unos vinos y una gastronomía reconocida a nivel internacional por su calidad . 
En pocos kilómetros podrás disfrutar de experiencias vinculadas al mar , a la costa , a la montaña , enoturismo , etc . 
Una experiencia para los sentidos no sólo por su variedad sino por las magníficas vistas de su salón con la Ría de Arousa como telón de fondo. 
Un desayuno Buffet Atlántico con productos locales y saludables para disfrutar de un desayuno equilibrado y variado , el aporte de energía necesario para afrontar el día . 
Descubre nuestro Desayuno Atlántico Norte , con la misma esencia y variedad pero servido en la comodidad e intimidad de tu habitación . 
Ofrece una cocina innovadora con tradición e innovación y los mejores productos locales . 
Un viaje gastronómico para dejarse seducir con los sabores de la tierra y la fusión de las diferentes cocinas del mundo . 
Un espacio para disfrutar de las mejores meriendas al pie de la Ría de Arousa con una magnífica terraza y zona cubierta . 
La senda del Albariño , visitando las bodegas de las Rias Baixas . 
Descubre la Ruta del Vino de las Rías Baixas , un interesante viaje por bellos paisajes de viñedos y fértiles valles marcados por el suave aliento de la Ría de Arousa . 
Conoce las bodegas de gran tradición vitivinícola y reconocidas por la calidad de sus vinos con Denominación de Origen . 
Si usted busca una experiencia única , en Hotel Louxo La Toja están disponibles todos los días del año de Lunes a Domingo y son atendidas por nuestro departamento de Experiencias Louxo especializado . 
Solicite su Experiencia Única y nuestro departamento de Reservas se pondrá en contacto con usted para darle respuesta en la mayor brevedad posible . 
Un espacio único donde podrá descubrir y disfrutar de los beneficios del Agua marina y la Talasoterapia , uno de los tratamientos naturales con fines preventivos y curativos más antiguos de mundo . 
En su Centro Talaso además podrá relajarse con los más novedosos Masajes y Rituales con milenarias técnicas , sorprendentes aromas y extraordinarias sensaciones que nos transportan a diferentes culturas , un viaje sensorial para el cuidado tanto del cuerpo como de la mente . 
Una misma pasión por la perfección y la búsqueda de la belleza global para las mujeres y los hombres a través de su alta eficacia y momentos de bienestar absoluto . 
Es un mundo de sensualidad y emociones de un refinamiento extremo , sinónimo de excelencia y de prestigio además de respeto por la naturaleza y los beneficios naturales de las plantas , y en la verdadera implicación en el desarrollo sostenible . 
EL Gran Hotel Nagari Boutique y Spa tiene a disposición de sus clientes una serie de cheques regalo , paquetes y ofertas especiales . 
Puede acceder a nuestra tienda online y reservarlos inmediatamente , aprovechando siempre las mejores condiciones de contratación . 
El Gran Hotel Nagari Boutique y Spa ha sido diseñado conjugando estilo y comodidad , con todos los servicios propios de un 5 estrellas inaugurado en 2010 . 
Dedica gran parte de sus instalaciones al uso y disfrute de la zona Spa y otros servicios exclusivos consagrados al bienestar y a la revitalización de todos sus huéspedes . 
Ubicado en el pleno corazón de Vigo , el restaurante Alameda XXI ha sido creado para ofrecer tanto al huésped del hotel como al cliente de la ciudad , un espacio donde disfrutar de una auténtica cultura gastronómica ofreciendo productos y materias primas de primera calidad . 
La exclusividad de nuestros salones con diseños de vanguardia y la personalización de cada servicio hacen del Hotel un lugar único para la celebración de su evento . 
Compuesto por dos salones de mayor tamaño , salón de Reuniones en Gold Master Suite , Rincones reservados en Restaurante Alameda XXI , Zona Business y en lo más alto del Hotel , con unas maravillosas vistas con la Ría de Fondo , nuestra exclusiva Terraza Skyline para que su evento sea inolvidable . 
Cada detalle de nuestro hotel ha sido preparado con el fin de convertir su evento en un día único . 
Ponemos a su disposición una exclusiva selección de servicios , liderados por unas magníficas propuestas de platos que componen nuestra Carta de Menús y que han sido creadas exclusivamente para ofrecerle el mayor disfrute gastronómico , al frente el prestigioso Chef Ejecutivo Bernardo Esperante . 
Este nuevo concepto de bar y restaurante aporta un toque de distinción al hotel , imprimiendo personalidad y carácter propio . 
Proporciona instantes para la desconexión , en un encuentro original con la cultura del vino . 
Es también un espacio habilitado para poder degustar deliciosas viandas artesanas basadas en productos de alta calidad , para aquellos clientes que prefieran un ágape más informal. 
En su carta encontraremos diferentes tapas y pinchos , variados y sabrosos así como una estupenda opción diaria para un almuerzo más ligero . 
Dispone también de amplia terraza exterior en la Alameda de Vigo . 
Manhattan Wine y Lounge pone a su disposición una gran variedad de refrigerios y menús para un almuerzo o cena rápidos pero de gran calidad , así como una gran oferta en coctelería y combinados. Por favor consulte nuestra carta . 
Ambientado en el exotismo asiático , cada pieza ha sido cuidadosamente seleccionada para que su cuerpo y mente disfruten del lujo y el bienestar . 
Prepárese para un intenso viaje por las diferentes culturas y terapias del mundo rescatando de la India los beneficios del Ayurveda , de Japón la fórmula secreta del Shiatsu , de China la energía de las Cañas de Bambú , de Indonesia las placenteras Pindas Aromáticas … 
Definimos nuestra cocina como cocina gallega actualizada . 
Llevar el título de la mejor sumiller gallega , y tener ademas un apellido de fama gastronomica es una responsabilidad que la cambadesa Esther Daporta lleva desde hace casi dos meses . 
Estuvimos con ella en el restaurante Yayo Daporta , que regenta junto con su hermano desde hace ya diez años . 
Las reservas online podrán realizarse como mínimo con 48 horas de antelación . 
Podemos adaptar nuestra oferta para niños y adecuarla a sus necesidades . 
Es necesario avisar al realizar la reserva . 
El edificio de gran valor cultural conocido como Pazo de Moltó , Fue mandado construir por los señores de Bazán y por Alonso Troncoso y Sotomayor en el siglo XVI 
El espacio es esencial en nuestro discurso culinario 
Nuestro camino gastronómico comienza en un lugar privilegiado y concebimos cada parte del edificio , la cocina , el restaurante entero como continuación del espacio , del paisaje . 
Somos una prolongación del mar y de la tierra y lo que hacemos es trasladar todo eso a platos en los que el sabor es esencial , pero como todos los sentidos están interconectados , el conjunto de todos ellos importa a la hora de comer , saborear y divertirse en la mesa . 
El compromiso , la actitud y la seriedad a la hora de afrontar el trabajo son fundamentales para que fluya la alegría , la unión , el sentimiento , el cariño … esenciales en cocina . 
El trabajo compartido , la profundidad , el equilibrio y sobre todo las ganas de divertir y divertirse son fundamentales en nuestro día a día . 
Nuestro objetivo es que la experiencia gastronómica vaya más allá de la mera degustación de un plato para convertirse en todo un descubrimiento , aprovechando todo el talento del equipo para maximizar el resultado convirtiéndolo en una experiencia única . 
Queremos optimizar cada visita y amplificar la experiencia de degustar un plato y propiciar que el comensal pueda aprehender todo el proceso gastronómico , desde el medio natural , el producto y el productor que lo suministra hasta el arte de concebir , preparar , componer y presentar el plato y servirlo con un buen vino 
El comensal es parte activa del proceso gastronómico y como tal , queremos que se sienta parte del equipo pues es él quien la hace suya y nos traslada sus emociones en un feed-back que completa la experiencia y nos enriquece mutuamente . 
La singularidad de un restaurante la marca en buena medida el territorio y en él , los proveedores son el nexo de unión a esas materias primas selectas provenientes de la agricultura y la pesca sostenibles . 
Porque reivindicamos la sostenibilidad y la estacionalidad , nuestras mesas vienen marcadas por los productos de temporada y de cercanía . 
En Culler no hablamos solo de cocinar un entorno , sino de recuperarlo , en un diálogo constante con los productores y la permanente interacción con ellos . 
Promovemos la experimentación con ingredientes para ampliar la capacidad del comensal de sorprenderse , de captar diferencias … 
Consideramos fundamental y apoyamos esta labor de investigación , indispensable para crear nuevas experiencias , al tiempo que se estrechan lazos con los proveedores , pues es precisamente el producto el eje que vertebra el universo creado por Culler . 
No nos gustan las cartas estáticas y la aparición de nuevos productos es siempre un estímulo para modificarlas , completarlas con más argumentos y perseguir más sabores potenciados y elevados que no se borren de la memoria . 
Fuimos creciendo y pusimos rumbo a la innovación pero con un fuerte compromiso con la tradición , la sociedad y la cultura gallega . 
Apostamos por una gastronomía diferente : creativa , sencilla , emocional , elaborada con produtos de calidad y con sabores que amplían los horizontes hacia otras experiencias . 
Sentimos pasión por Galicia y su materia prima , respetándola y evolucionando con ella sin complejos . 
Navegamos por el atlántico sin temor , apoyados en un largo recorrido que aglutina una gran experiencia y sabiduría . 
Por lo que podemos aportar mucho al sector y a los futuros y futuras navegantes que se sumergen en el mundo profesional de la cocina de autor . 
Somos una agrupación de cocineros y cocineras gallegos que reivindicamos las raíces y la creatividad en la cocina como valor añadido al producto gallego. Hacemos una cocina emocional , creativa , sencilla y con productos de calidad . 
Consideramos fundamental el compromiso con nuestra gastronomía , y nuestra cultura y nuestra tierra , por eso basamos nuestras acciones en un decálogo de NOVE puntos que dirige nuestro rumbo . 
Difundir , promocionar y divulgar la riqueza cultural gallega a través de la gastronomía tanto dentro como fuera de Galicia . 
La base de nuestra cocina es la tradición pero como objeto de debate de cara a revisionarla es renovarla respetando nuestra identidad . 
Reforzar la figura del cocinero/a como intérprete del territorio y de su biodiversidad , poniéndolo en valor a través de la creatividad . 
Un cocinero responsable con su entorno , con sostenibilidad , con uso respetuoso de los recursos naturales , comprometido con su economía circular , etc . 
Crear y cuidar nuestra red de productores , proveedores y artesanos , siendo ellos parte fundamental de nuestra propuesta . 
Establecer un compromiso real con ellos para llegar a producir alimentos gallegos de gran calidad . 
Basar la cocina en los excelentes productos con los que cuenta Galicia con unas condiciones excepcionales que potencien su calidad y su sabor . 
Combinar la temporalidad de los alimentos con la visión y propuesta personal de cada cocinero/a . 
Contribuir además con nuestras propuestas a una enogastronomía de calidad apostando por un servicio muy cuidado y profesional . 
Trabajar en crear un sector con condiciones laborales y horarios de calidad . 
Dejar a las nuevas generaciones un futuro mejor de lo que encontramos . 
Asentar unas buenas bases a través de la educación para mejorar el sector . 
Trabajar junto con las escuelas de hostelería para lograr profesionales de amplia cultura que sepan poner la gastronomía en el lugar que merece . 
Colaborar con las escuelas educativas para poner en valor la importancia de la gastronomía en una sociedad sana y saludable . 
Atraer a los comensales a los restaurantes y por lo tanto a conocer Galicia en cualquier época del año , será una prioridad . 
Estas actividades serán un canal más para comunicar nuestra filosofía y las potencialidades del sector actuando como embajadores de la enogastronomía gallega . 
Estos eventos conjuntos reforzarán además la marca NOVE vinculada a Galicia y a lo mejor de su oferta gastronómica . 
¿ Por qué dedicamos nuestro tiempo a conocer lo de fuera cuando ni siquiera conocemos lo que nos rodea ? 
En nuestras cocinas trabajamos para ser intermediarios entre esa extraordinaria realidad natural y el plato . 
Cuando llegues encontrarás un edificio blanco , inspirado en las casas encaladas de los marineros 
Cuando entras , en el salón , sientes como si la naturaleza hubiese sido sometida , como si un domador fuese capaz de controlar las texturas naturales para que nos iluminen 
Encima , un brutal mecano de hierro y luz , inspirado en las bateas de mejillón , da cuenta de su existencia como la obra de arte que es . 
En 1981 María Ester y Domingo abrieron un pequeño bar frente al puerto de O Freixo , en Outes . 
Pusieron en pie un proyecto que respondía a las necesidades del momento , en el que se podían tomar vinos y sabrosas tapas . 
En ese ambiente crecieron Domingo y Fernando , que siempre mostraron interés por todo el mundo de la gastronomía . 
En el 2009 , Fernando y su hermano Domingo asumieron el relevo generacional . 
La pretensión era ofrecer una buena selección de vinos , mariscos y algunas raciones más elaboradas . 
Desde el principio tuvo unos clientes fieles que , con sus opiniones , les motivaron a dar un salto : abrir un restaurante de cocina tradicional gallega , fuerte en productos de la ría , pero también con platos más elaborados a partir de recetas propias . 
En el 2013 el sueño se hizo realidad . 
Ríos se había convertido en una de las buenas casas de comidas que tienen el pescado y los mariscos como seña de distinción . 
Los mariscos de temporada se han convertido en los faros que alumbran los secretos de una cocina que se basa en el producto de calidad con una preparación en su punto . 
El segundo punto fuerte del restaurante son los postres caseros . 
A los amigos de los postres , casa Ríos nunca les decepciona porque siempre ofrece alguna sorpresa o innovaciones . 
Quizá por ello el establecimiento se ha convertido en un referente . 
En la oferta actual ya se puede degustar desde variedad de panes 
El éxito acompañó la propuesta . 
Un año después llegaban los reconocimientos . 
La Universidad de Santiago de Compostela ( USC ) protege y garantiza el derecho fundamental a la protección de datos y se muestra especialmente sensibilizada por la salvaguarda de la privacidad de las personas . 
Del mismo modo , hay que tener en cuenta los específicos riesgos de gravedad y probabilidad que supone cada tipo de tratamiento para los derechos y libertades de las personas . 
Así las cosas , este tratamiento responde a los principios de licitud , lealtad , transparencia , limitación de la finalidad , minimización de los datos , exactitud , limitación del plazo de conservación , integridad , confidencialidad y responsabilidad proactiva . 
En todo caso , la USC mantendrá un entendimiento dinámico de esta cuestión para adaptarla a las novedades que surjan , ya sea en la normativa , en la jurisprudencia , en las decisiones de las autoridades de control o en las prácticas en este campo . 
Esto puede aconsejar la modificación de la presente política de privacidad y protección de datos , lo que se anunciará con la debida antelación . 
La base de legitimación primordial del tratamiento que hace la USC es la prestación del servicio público de la educación superior . 
También puede ser base del tratamiento el consentimiento dado por las personas interesadas en aquellos casos que así lo autoricen . 
En otros tratamientos la base de legitimación es la necesidad en la ejecución de contratos , el cumplimiento de concretas previsiones legales , o el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en ejercicio de poderes públicos . 
Asume , así , un total compromiso con la garantía de los derechos fundamentales , que incluye una protección de datos desde lo diseño y por defecto . 
Cada tratamiento en concreto especifica estas finalidades . 
El origen de los datos personales está en las propias personas interesadas , obtenidos por diversas vías , como solicitudes , formularios y cuestionarios digitales o analógicos . 
Para estos efectos , la manifestación de voluntad del consentimiento será libre , específica , informada e inequívoca . 
En algunos casos los datos se obtienen de otras administraciones educativas . 
Se podrán hacer cesiones y transferencias de datos personales de manera excepcional al amparo de los programas universitarios de intercambio y colaboración académica , y también con las administraciones públicas con competencias educativas . 
En todo caso , las transferencias cumplirán con el establecido en los artículos 44 y siguientes del Reglamento europeo . 
También , conforme a la normativa , se transfieren datos a los encargados de tratamiento y en los supuestos de deberes legales . 
Igualmente , se podrán emplear los datos con fines estadísticos o para la gestión de incidentes y , preferentemente seudonimizados , para fines de investigación . 
Los datos personales proporcionados se conservarán durante el período en que se realice la finalidad para la que fueron recogidos , o el tiempo necesario para cumplir con las obligaciones legales . 
Cumplida la finalidad , los datos se bloquearán hasta que transcurran los plazos de prescripción aplicables . 
Estos derechos podrán ejercerse ante lo responsable de tratamiento , previa identificación del solicitante a través de la Sede Electrónica de la USC . 
Además , las personas interesadas también poseen los derechos que dan acceso a las vías administrativas y judiciales de garantía , contempladas en el ordenamiento jurídico con esa finalidad . 
La USC , desde una posición de proactividad , adopta todas las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar el tratamiento de datos y la intimidad y privacidad de las personas . 
Los departamentos son las unidades básicas encargadas de la programación y el desarrollo de la enseñanza y del apoyo a la investigación , y agrupan al personal docente e investigador de una o más áreas de conocimiento . 
La USC cuenta con 50 departamentos distribuidos en cinco grandes áreas de conocimiento : 10 en Ciencias de la Salud , 13 en Ciencias , 16 en Ciencias sociales y Jurídicas , 4 en Ingeniería y Arquitectura y 7 en Artes y Humanidades 
Corresponde a los departamentos ocuparse de la programación , el desarrollo y el seguimiento de las enseñanzas asignadas de su respectiva área de conocimiento de acuerdo con los planes de estudio de los grados , programas de doctorado , másteres propios y cursos de especialización y de formación continua . 
Puedes solicitar la movilidad de acuerdo con las plazas ofertadas por tu universidad de origen , que se publican entre los meses de enero y marzo de cada año . 
Todas las personas nominadas recibiréis un e-mail de bienvenida donde se os facilitará un usuario y una contraseña necesarios para poder realizar la solicitud de admisión online . 
Si eres estudiante de doctorado , puedes hacer una estadía de investigación con una duración mínima de tres meses . 
Para agilizar los trámites administrativos , todo el proceso se deberá hacer por vía electrónica . 
Certificación académica donde consten las materias que has cursado hasta la actualidad en origen y tus calificaciones . 
Las personas solicitantes de otros países deberán traer un seguro médico personal o contratar uno en España antes de matricularse . 
Estos estudiantes recibirán una carta de aceptación para facilitarles el trámite de un visado de estudiante . 
El Servicio de Deportes se encarga de planificar y gestionar las actividades e instalaciones deportivas de la Universidad de Santiago de Compostela para impulsar la práctica deportiva 
La USC promueve una acción deportiva integral , saludable , diversa y para todas las personas , con el máximo respeto por nuestro medio ambiente y nuestra cultura. 
Asimismo , estimula la participación en las actividades físico-deportivas de todos los miembros de la comunidad universitaria y de la ciudadanía en general , incidiendo en políticas de igualdad para las personas y colectivos de menor práctica deportiva . 
Cadena de referencia , en dónde los clientes pueden disfrutar de un amplio surtido de productos con la mejor relación calidad-precio . 
Llega diciembre y vuelven las reuniones familiares , juntarte con los amigos que viven fuera y todas las excusas posibles para comer mucho y bien . 
Así que , si te toca llevar el postre y quieres buscar alguna receta rica rica , pero que no sea con base de azúcar , ¡ este es tu post ! 
Te proponemos 5 recetas de postres que triunfan . 
Empezamos preparando el frosting de anacardos que decorará nuestro bizcocho 
pon en un bol los anacardos y cúbrelos con agua , dejándolos reposar mínimo 4 horas. 
En el vaso de la batidora pon los anacardos escurridos 
Tritura y guárdalo en la nevera. 
Para el bizcocho , precalienta el horno a 170ºC y engrasa un molde desmontable . 
En un bol con agua caliente , echa los dátiles y deja reposar 15-20 minutos. 
Echa los dátiles escurridos en el vaso de la batidora . 
Añade los huevos , el aceite de coco , 220g de calabaza cocida en trozos y 60g de leche de almendras . 
Tritura hasta tener una mezcla homogénea . 
Ahora , añade la harina , media cucharadita de canela , media cucharadita de jengibre , media cucharadita de nuez moscada , una cucharadita de bicarbonato y otra de levadura . 
Cuando esté bien mezclado , vierte en el molde . 
Hornea durante 35-40 minutos . 
Cuando esté frío , cúbrelo con el frosting de anacardos . 
Tritura las frambuesas y ponlas sobre el frosting. 
En una olla , pon a calentar el zumo de uva . 
PESCARMAR , nuestra empresa de selección , compra y gestión de pescados y mariscos , ultima la obtención de la concesión de la Autoridad Portuaria de A Coruña para edificar una nueva nave en el puerto . 
Las instalaciones , que supondrán una inversión de más de 4,9 millones de euros , estarán situadas en la zona del Muelle del Este 
Como en todas nuestras acciones , realizaremos este esfuerzo inversor pensando en el beneficio que reportará a los clientes de las diferentes líneas de negocio 
Los clientes ya disfrutan de ventajas en precio , frescura y calidad porque , desde siempre , contamos con un equipo propio de profesionales que adquiere de forma directa los productos en los puertos y lonjas de referencia en Galicia . 
La puesta en funcionamiento de la nueva nave mejorará la capacidad logística y redundará de forma muy positiva en un abastecimiento más eficaz de los supermercados . 
También posibilitará que se potencien las secciones de pescadería de los establecimientos y supondrá un mayor apoyo a los más de 130 proveedores locales de pescado y marisco al impulsar la comercialización del producto de origen gallego tanto dentro como fuera de la comunidad . 
Una muestra más de nuestra cercancía tanto a los clientes como a los proveedores . 
El proyecto de la edificación ha tenido en cuenta estrictos parámetros de sostenibilidad y de eficiencia energética , así como una apuesta decidida por su integración arquitectónica con el entorno . 
Las instalaciones estarán dotadas , además , con modernos sistemas de frío y de la tecnología más puntera para el tratamiento de productos del mar. 
También queremos resaltar nuestra apuesta por la ciudad de A Coruña , y en concreto el puerto , y el apoyo al sector pesquero con la puesta en funcionamiento de esta nave , dando respuesta al crecimiento y expansión de GADISA retail en Galicia y Castilla y León , tanto con puntos de venta propios como franquiciados . 
El presidente de la Autoridad Portuaria ha agradecido , además , que la empresa haya mostrado una sensibilidad especial en el cuidado de la imagen externa del edificio , en su calidad arquitectónica , dado que las instalaciones estarán situadas en un punto que será visible desde gran parte de la ciudad . 
Asimismo , crearemos nuevos puestos de trabajo cuando la nave esté operativa. 
Contamos con dos plataformas de compra y distribución de pescado y marisco en Galicia . 
A diario reciben productos del mar procedentes de todas las lonjas gallegas , adquiridos por el equipo de compras . 
La Autoridad Portuaria ha valorado de forma muy positiva el compromiso de Gadis con el puerto de A Coruña y con el sector pesquero de la ciudad 
Es importante señalar que el término ‘mascota’ está cayendo en desuso y se prefiere ‘animal de compañía’ porque refleja con mayor precisión lo que representan en el universo familiar . 
Pero cualquier oportunidad es buena para conmemorar nuestro amor por los animales y hoy queremos hacerlo hablando de tenencia responsable y bienestar animal . 
La sociedad española lleva años mostrando una creciente sensibilidad y cercanía con los animales , y cada vez exige con mayor determinación preservar su bienestar y dignidad . 
Esta perspectiva ha impulsado la reciente modificación de su régimen jurídico y , desde el pasado enero , los animales han dejado de ser tratados como cosas en el ámbito jurídico para ser considerados seres dotados de sensibilidad . 
En Gadis , mantenemos un compromiso firme con su bienestar , que se manifiesta en la puesta en marcha de distintas actuaciones , entre las que destaca la campaña Alimenta la Amistad , de la que celebramos la tercera edición hace unos meses . 
De todas formas , ¡ no es cuestión de fechas ! 
Todos los días debemos mostrar amor y respeto por esos miembros de nuestra familia y ¿ qué mejor manera de hacerlo que a través del fomento de la tenencia responsable ? 
Sin embargo , en nuestro país no existe un marco legislativo común que regule su bienestar . 
Son las Comunidades Autónomas y , en su caso , también los ayuntamientos quienes abordan la regulación e implementación de las normas relativas al bienestar de los animales de compañía . 
Entre las actuaciones que se han llevado a cabo desde el Gobierno para cumplir con los compromisos adquiridos , cabe destacar la campaña “ Eres responsable ” . 
Impulsada por el Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030 , pone a disposición de la ciudadanía el material informativo y formativonecesario para una tenencia responsable . 
La decisión de abrir nuestro hogar a un animal de compañía tiene que ser muy meditada , valorando todos los aspectos que implica la adhesión de ese nuevo miembro . 
Debemos ser conscientes de que son seres vivos con necesidades específicas que hay que respetar y cuidar . 
Cuando se habla de tenencia responsable , se hace referencia a la necesidad de asumir todas las responsabilidades que implica su cuidado , que , además , se prolongará durante toda la vida del animal . 
Con suerte y dependiendo del animal , puede llegar a prolongarse durante casi dos décadas . 
Sabemos que las causas más frecuentes de abandono en España suelen ser la falta de tiempo , de recursos económicos o de compromiso por parte de algunos propietarios . 
De igual manera , las camadas no deseadas son habituales en las listas de animales sin hogar . 
Por eso , la esterilización de los animales de compañía se contempla como un elemento clave de la tenencia responsable . 
¿ Debo tener un animal de compañía ? 
¿ Es el momento adecuado ? 
¿ Hay acuerdo unánime entre los integrantes del hogar sobre la decisión ? 
¿ Cuál es el animal que mejor se adapta al estilo de vida de la familia ? 
¿ Se pueden asumir sin esfuerzo los gastos derivados de sus cuidados ? 
Seguro que encontrarás muchas opciones en tu localidad o en alguna del entorno . 
Pide información sobre los posibles candidatos y los procedimientos para formalizar la adopción . 
Es más sencillo de lo que parece y estarás dando una nueva oportunidad a un animal que ha sufrido el abandono 
Nos encontramos en el centro de la capital Ourensana , a doscientos metros del Parque de San Lázaro y a dos minutos a pié del casco histórico de la ciudad . 
En NOVA ofrecemos lo que nos gusta llamar cocina de raíces , en la que cada elaboración intenta plasmar una base gastronómica heredada de nuestros mayores , donde cada ingrediente aporta . 
Todo ello con un hilo conductor determinante:la frescura . 
Ofrecemos tres menús degustación que cambian todas las semanas en función del producto de temporada . 
Conoce a las personas que hacen posible esta aventura 
NOVA restaurante surge del sueño de dos cocineros ourensanos , Julio Sotomayor y Daniel Guzmán , de crear un espacio en el que disfrutar de un único protagonista:el producto . 
Nos basamos en una cocina sostenible aprovechando nuestra ubicación para poder ofrecer siempre el mejor producto de temporada de nuestros alrededores y también de la costa . 
Entendemos el género como estacional y efímero . 
Nuestra propuesta se basa en los productos de temporada , ofreciendo diferentes menús y tapas que evolucionan de manera continuada para que la experiencia siempre sea NOVA . 
Sentimos una gran sensibilidad por la viña 
Somos conscientes de que , tras una botella de vino se transmite nuestro trabajo , nuestra cultura y , en definitiva , nuestra manera de entender el vino . 
La carta de vinos es una extensión de nuestra cocina 
Vinos de un lenguaje ancestral , de viticultores que son parte del lugar y le encuentran el alma a cepas , poniendo en valor la gran diversidad de variedades autóctonas , climas , suelos , mar , ríos , manantiales y montañas que tiene Galicia . 
Explicar la carrera de estos dos cocineros ourensanos por separado sería completamente imposible , ya que son primos y amigos desde pequeños . 
Ya de niños crecieron en un ambiente muy apegado a los fogones , con grandes cocineros en su familia , entre los que destaca la figura de Tito Guzmán . 
En el caso de Daniel , se fue muy joven a la costa catalana , mientras que Julio entró a formar parte de la plantilla del Restaurante Galileo cerca de la ciudad de Ourense . 
Poco tiempo después , con Dani ya de vuelta coincidieron en un histórico restaurante de la capital ourensana , en la que tuvieron la suerte de tratar con género gallego de la mejor calidad . 
Se separaron de nuevo. Julio , con sólo 23 años , tomo los mandos del Monasterio de San Clodio , mientras que Dani pasaba tres años en el Restaurante A Rexidora de Ourense . 
De aquí a poco Julio se fue a Praga para colaborar en la apertura del Hotel Talía de cinco estrellas como jefe de cocina . 
El destino los volvió a unir en el Restaurante Barandal en León , etapa en la que se empaparon de la cocina tradicional de la zona . 
Durante este tiempo , desde la distancia , se empezó a gestar la idea de montar un restaurante juntos en su ciudad natal 
En este impás Dani trabajó con Marcelo Tejedor e Iván Domínguez en la capital gallega 
Puedes comprar online uno de nuestros bonos regalo a través de la plataforma del grupo NOVE 
Prepararemos una tarjeta regalo para que quien tú elijas disfrute de una experiencia gastronómica NOVA 
La experiencia NOVA permite regalar a quien tu quieras una experiencia gastronómica en nuestro restaurante . 
Físicamente el regalo consiste en un tarjetón personalizado con el menú y las opciones de maridaje elegidas , que enviaremos por correo a quien tú nos digas . 
Tus invitados podrán disfrutarlo en el momento que deseen , previa confirmación de la reserva . 
De todos modos este sería un menú de ejemplo para que puedas hacerte una idea de nuestro trabajo 
El bono regalo tiene un periodo de validez de 1 año a partir de la fecha de adquisición 
Suave , agradable y muy delicado el cashmere es probablemente una de nuestras lanas más preciadas. 
Lo más recomendable para su cuidado es el lavado a mano y con un detergente especial para tejidos delicados , aunque también admite lavado a máquina a baja temperatura 
Para el secado es importante colocar siempre la lana en horizontal para evitar que se estire con su peso mojado . 
Consulta siempre las instrucciones de cuidado que acompañan al producto , ahí se indican las especificaciones individuales en cuanto a uso , color , etc . 
La madera es un material que está en continuo proceso de cambio , su color , acabado y apariencia pueden ir variando con el paso de los años. 
Para evitar que esto estropee tu mueble favorito evita colocar objetos siempre en el mismo lugar sobre una superficie de madera , la luz del sol puede aclarar la madera y acabar dejando marcas . 
Para la limpieza de la madera se recomienda usar un paño húmedo y secar inmediatamente evitando que quede agua en la superficie . 
En caso de tener que limpiar manchas más fuertes , se puede usar un poco de jabón específico , siempre evitando frotar para no dañar la madera , y aclarar con un paño húmedo . 
Los utensilios de madera son ideales para cocinar , por lo que el cuidado de estos es clave para su mantenimiento . 
Es recomendable lavar siempre a mano , con un jabón suave y agua tibia . 
Enjuagarlos abundantemente y dejar secar siempre en vertical . 
La madera es un material poroso por lo que un buen secado es crucial para evitar que se quede el olor a comida . 
Es recomendable tratar estos utensilios con un aceite vegetal . 
Para eliminar olores no deseados , frotar la madera con limón y sal . 
El lino es un tejido natural que va cambiando de aspecto y textura con el paso del tiempo . 
Con los lavados sus fibras se vuelven más suaves variando así su apariencia y tacto. 
Se recomienda lavar a máquina , a baja temperatura y con un detergente suave . 
Si se realiza un lavado a mano , el aclarado debe ser con agua tibia . 
Para mantener la estética natural del lino lo ideal es dejarlo secar al aire libre , aunque para obtener una textura más suave se puede realizar un secado a máquina , siempre a baja temperatura y en un programa corto . 
El lino se arruga con facilidad , siendo esa arruga una de sus características más preciadas , por lo que puedes usarlo directamente sin planchar u optar por un planchado suave . 
La gran resistencia del acero inoxidable hace que , si se cuida , pueda durar casi eternamente . 
Es muy importante mantener una rutina de limpieza de tus objetos de acero inoxidable incluso si no los usas regularmente , esto ayuda a que el material mantenga sus propiedades. 
No todos los productos son compatibles con el lavado a máquina 
Consulta siempre el manual de uso 
Utiliza en su lugar agua tibia y un jabón suave y/o específico para este tipo de acero . 
Al lavarlo , recuerda no utilizar fibras dañinas y frotar con fuerza para evitar rayar el acero y dañar así su superficie . 
Es importante proteger el acero inoxidable de la humedad y guardarlo siempre bien seco . 
Si las piezas pueden lavarse a máquina , antes de introducirlas , es conveniente enjuagarlas con agua , sobre todo si se ha servido vino en ellas . 
Al colocarlas en el lavavajillas es muy importante prestar atención a la altura de las piezas teniendo cuidado al colocarlas para que no choquen entre sí y se rompan durante el lavado . 
Presta especial atención a la dosificación de detergente y abrillantador , estos productos en exceso pueden dejar restos que afecten a la estética de la cristalería y al sabor de las bebidas que sirvas en ellas . 
Para evitar las manchas de cal en el cristal , puedes añadir sal al lavavajillas . 
Si las piezas son muy delicadas , o están decoradas o pintadas con tonos metalizados , es recomendable lavarlas siempre a mano , con ayuda de una esponja y detergente suave para no rallarlas ni deteriorar el diseño . 
Enjuagarlas abundantemente después con agua tibia . 
Un buen secado tras el lavado es fundamental , haya sido éste a mano o a máquina , por lo que es recomendable colocar las piezas para secar boca abajo sobre un paño . 
Si quieres darles brillo extra , antes de guardarlas pásales un paño suave y seco que no suelte pelusa . 
Recuerda sostener las piezas siempre por el pie o la base así evitaras dejar marcas con los dedos . 
El mantenimiento del algodón es relativamente sencillo . 
Es un tejido resistente y de fácil lavado , pero es conveniente seguir algunas pautas para conservar todas sus propiedades . 
Es recomendable un lavado a máquina a temperatura moderada , ya que el algodón es una fibra natural y puede encoger a altas temperaturas . 
Recuerda estirar bien las piezas antes de secar , para evitar arrugas innecesarias , e intenta colgar siempre el algodón por una zona que no sea muy visible evitando así marcas no deseadas . 
Se puede usar secadora , siendo recomendable el secado al aire libre . 
Es importante tener en cuenta el gramaje del tejido para poder decidir qué tipo de lavado es el más apropiado , los algodones con mayor número de hilos aguantarán temperaturas más altas al ser más resistentes . 
Para que una vela dure el mayor tiempo posible te recomendamos seguir algunos pasos que te ayudarán también a disfrutar de ella con seguridad . 
Es importante que la vela siempre la mantengamos en posición vertical mientras esté encendida , para que la cera se queme de manera uniforme . 
Además debes dejar la mecha cortada a 6mm sobre la cera para que el quemado sea óptimo , y siempre dejar la cera libre de residuos . 
Es conveniente también evitar el uso de la vela más de 4 horas ininterrumpidas y recuerda apagarla siempre con un apagavelas. 
Una vez que esté apagada deja que la cera se enfríe antes de volver a utilizarla . 
Por último , nunca dejes que la vela se consuma hasta el final , apágala antes de que la mecha llegue a la base . 
Para asegurar la capacidad de absorción y la esponjosidad de las toallas es recomendable lavarlas con agua fría antes del primer uso . 
En los posteriores lavados a máquina es preferible usar poca cantidad de detergente y que éste no sea muy agresivo , para proteger las fibras y que no afecte a la calidad de la toalla . 
Una vez lavadas y antes de secarlas , es conveniente sacudirlas bien para separar el rizo y que queden de nuevo esponjosas . 
Recuerda guardarlas cuando estén totalmente secas para evitar que la humedad haga que tengan mal olor o se pudran las fibras . 
Una alfombra puede durar toda la vida si sabes cómo cuidarla . 
Es recomendable aspirarla con regularidad para eliminar el polvo y las pequeñas suciedades que puedan quedarse entre el tejido , puedes ayudarte de un sacudidor de alfombras para ello . 
Para limpiar pequeñas manchas del día a día , un paño húmedo con un poco de amoniaco debería ser suficiente , pero para una limpieza en profundidad lo ideal es llevarla una vez al año a una tintorería o lavandería especializada , con lo que , además , evitarás alergias . 
Encontrarás en nuestra colección alfombras aptas para lavarse a máquina . 
Casi todas nuestras vajillas admiten el lavado a máquina . 
Es importante regular la temperatura del lavavajillas y el tipo de programa de lavado . 
A lo hora de colocar las piezas en la rejilla debes prestar atención para que no se choquen entre ellas y se dañen . 
Para evitar que se pierda el brillo natural de algunos materiales como la porcelana , por ejemplo , es preferible utilizar poca cantidad de detergente y que este no tenga componentes cítricos . 
Al terminar el lavado abrir cuidadosamente la puerta y deja que el calor se evapore lentamente , para evitar la condensación . 
Tus piezas más delicadas , para evitar sorpresas , es mejor lavarlas a mano . 
Recuerda hacerlo siempre con mucho cuidado para evitar que se rompan o dañen . 
El detergente debe ser suave para no estropear las decoraciones de la vajilla y puedes utilizar un cepillo suave o una esponja suave de lavado . 
Escurre bien cada pieza tras aclararla y déjala secar al aire o ayudándote de una paño suave y anti pelusas 
Para almacenar tu vajilla puedes colocar hojas de papel seda entre pieza y pieza , la protegerás de posible ralladuras y del polvo . 
Y la encontrarás impecable para su uso la próxima vez 
Decreto por el que se aprueba el cambio de titularidad de dos tramos antiguos de la carretera LU-113 a favor del ayuntamiento de abadín , junto con su dominio público asociado . 
Resolución de la dirección General del patrimonio cultural , por la que se acuerda la inscripción de la torre de Fornelos en el registro de Bienes de Interés cultural . 
Orden de 21 de febrero de 2022 sobre delegación de competencias en diversos órganos de dirección de la consellería del Mar y en la presidencia de la entidad pública empresarial puertos de Galicia . 
Resolución de 21 de febrero de 2022 por la que se convocan las actividades formativas para el personal al servicio de la administración de justicia de Galicia . 
Resolución de 21 de febrero de 2022 por la que se convocan las actividades de formación para el personal de la administración local de la comunidad autónoma de Galicia . 
Orden de 21 de febrero de 2022 por la que se anuncia la convocatoria pública para la provisión , por el sistema de libre designación , de un puesto de trabajo vacante en el organismo autónomo escuela Gallega de administración pública . 
Anuncio de la secretaría General técnica y del patrimonio de la consellería de Hacienda y administración pública , por el que se da publicidad de la apertura del plazo de información pública del expediente sobre la sucesión intestada de Felisindo Vello Rivera en favor de la comunidad autónoma de Galicia . 
Orden de 4 de febrero de 2022 por la que se resuelve la convocatoria pública para la provisión , por el sistema de libre designación , de un puesto de trabajo vacante en esta consellería . 
Resolución de 9 de febrero de 2022 , de la dirección General de recursos Humanos , por la que se nombra a nuevos miembros de los tribunales calificadores del concurso-oposición para el ingreso en diversas categorías de personal estatutario , convocado mediante la resolución de 18 de junio de 2021 . 
Resolución de 7 de febrero de 2022 , de la Jefatura territorial de pontevedra , por la que se somete a información pública la petición de autorización administrativa y de declaración de utilidad pública , en concreto , de una instalación eléctrica en el ayuntamiento de O Porriño 
Anuncio de 14 de febrero de 2022 , de la secretaría General técnica de la Vicepresidencia segunda y consellería de economía , empresa e Innovación , por el que se emplaza a las personas interesadas para ser notificadas por comparecencia 
Cédula de 8 de febrero de 2022 , de la dirección General de salud pública , por la que se notifica la resolución del expediente sancionador 2021294AE-OU por infracción en materia sanitaria . 
Anuncio de 14 de febrero de 2022 , de la Jefatura territorial de pontevedra , por el que se notifican los requerimientos de la documentación necesaria para resolver los expedientes de solicitud de asistencia sanitaria para personas no aseguradas 
Edicto del Jurado Provincial de Clasificación de Montes Vecinales en Mano común de Ourense , por el que se publica la resolución del expediente de clasificación como vecinal en mano común del monte denominado De Ardexarxe , a favor de los/las vecinos/as de Ardexarxe , en la parroquia de Fradelo 
Anuncio de 10 de febrero de 2022 , de la secretaría General técnica de la Consellería del Medio Rural , por el que se emplaza a la persona interesada para ser notificada por comparecencia en el expediente de declaración de extinción del título habilitante para el uso de vivienda . 
Resolución de 14 de febrero de 2022 , de la dirección General de recursos Humanos , por la que se emplaza a las partes interesadas en el recurso contencioso-administrativo que se tramita en el Juzgado de lo Contencioso - administrativo número 2 de Ourense 
Anuncio de la convocatoria del concurso para la provisión del puesto de trabajo de adjunto/a del servicio de parques y Jardines . 
Anuncio de subasta de armas . 
Resolución de 11 de febrero de 2022 , de la secretaría General técnica de la consellería de Infraestructuras y Movilidad , por la que se da publicidad de los convenios de colaboración suscritos por esta consellería en el tercer cuatrimestre de 2021 . 
Orden de 10 de febrero de 2022 por la que se fijan los precios privados para la venta al público de diversas publicaciones . 
Orden de 24 de enero de 2022 por la que se aprueban las bases generales reguladoras y se convoca el proceso selectivo para el acceso a los cuerpos de la policía Local de Galicia , escala ejecutiva , categoría de inspector principal , turno de acceso por promoción interna y movilidad 
Orden de 24 de enero de 2022 por la que se aprueban las bases generales reguladoras y se convoca el proceso selectivo para el acceso a los cuerpos de la policía Local de Galicia , escala ejecutiva , categoría de inspector , turnos de acceso por promoción interna y por movilidad 
Resolución de 14 de febrero de 2022 , de la dirección General de recursos Humanos , por la que se convoca el segundo concurso específico para el ingreso en la categoría estatutaria de personal enfermero especialista en las especialidades de enfermería pediátrica y salud mental . 
Resolución de 10 de febrero de 2022 por la que se nombra funcionario de carrera de la escala técnica superior por el sistema de turno libre . 
Resolución de 10 de febrero de 2022 por la que se nombra a funcionarios de carrera de la escala técnica superior por el sistema de promoción interna 
Resolución de 9 de febrero de 2022 por la que se aprueba y se hace pública la lista provisional de personas admitidas y excluidas en el proceso selectivo para cubrir cuatro plazas de la categoría profesional de técnico/a superior de investigación , grupo I , por el turno de promoción interna . 
Resolución que resuelve la publicación del emplazamiento a todas las personas que solicitaron concurrir a las pruebas selectivas convocadas por la resolución de 15 de julio de 2021 para cubrir plazas de la escala auxiliar , subgrupo c2 , por el turno de acceso libre , vacantes en la plantilla de personal funcionario . 
Anuncio de 27 de enero de 2022 por el que se notifican los acuerdos de incoación de expedientes sancionadores por incumplimiento de las medidas de prevención y contención en materia sanitaria del ayuntamiento de trasmiras 
Anuncio de la dirección General de calidad ambiental , sostenibilidad y cambio climático , por el que se hace público el informe ambiental estratégico de la modificación puntual número 3 del Plan parcial del sector residencial deportivo perbes , en san Xoán de Vilanova , en el ayuntamiento de Miño 
Anuncio de 1 de febrero de 2022 , de la Jefatura territorial de Ourense , por el que se notifica la Resolución de 16 de noviembre de 2021 , de la Dirección General de desarrollo rural , del proceso de concentración parcelaria de la zona de O Burgo-Vilamaior-camba 
Cédula de 3 de febrero de 2022 , del Área provincial de turismo de Ourense , por la que se notifican las resoluciones de baja de la autorización turística de varios establecimientos . 
Resolución de 2 de febrero de 2022 por la que se aprueba el documento de delimitación de los espacios y de los usos portuarios del puerto de pedras negras 
Anuncio de la oferta de empleo público para la estabilización del empleo temporal . 
Anuncio de denuncias en materia de gestión de la biomasa . 
Anuncio de 22 de noviembre de 2021 de notificación a titulares desconocidos del requerimiento para recordar el cumplimiento de la obligación de gestión de la biomasa vegetal y de retirada de especies arbóreas . 
Orden de 7 de febrero de 2022 por la que se adopta una decisión favorable en relación con la solicitud de registro de la modificación del pliego de condiciones de la indicación geográfica protegida Ternera Gallega . 
Resolución de 11 de febrero de 2022 por la que se convocan las actividades de formación continua para el personal al servicio de la Administración general de la Comunidad Autónoma de Galicia , de las entidades públicas instrumentales del sector público autonómico y de la Administración institucional . 
Resolución de 14 de febrero de 2022 , del tribunal nombrado para calificar el proceso selectivo para el ingreso en el cuerpo facultativo superior de la escala de facultativos de servicios sociales , especialidad psicología , convocado por la Orden de 4 de noviembre de 2019 . 
Resolución de 15 de febrero de 2022 por la que se resuelve el concurso ordinario para la provisión de puestos de trabajo vacantes de Administración general de la Comunidad Autónoma de Galicia , convocado por la Resolución de 25 de noviembre de 2019 . 
Anuncio de 4 de febrero de 2022 , de la Jefatura Territorial de A Coruña , de convocatoria para el levantamiento de las actas previas a la ocupación de bienes y derechos afectados por una instalación industrial en el ayuntamiento de Culleredo . 
Anuncio de 3 de febrero de 2022 , de la Dirección General de la Función Pública , por el que se da publicidad de la declaración comprensiva de la situación patrimonial de un alto cargo . 
Anuncio de 25 de enero de 2022 , de la Jefatura Territorial de Vigo , por el que se hace pública la transmisión de la titularidad del parque de cultivos marinos numero 759 , situado en la zona marítima-terrestre de O Carril , término municipal de Vilagarcia de Arousa . 
Anuncio de 4 de febrero de 2022 , del Servicio Provincial de Pontevedra , por el que se hace pública la notificación de incoación de expediente de reclamación de daños 
Anuncio de información pública sobre la aprobación inicial de la modificación puntual número 11 del Plan general de ordenación municipal . 
Pido perdón a los niños por haber dedicado este libro a una persona mayor . 
Tengo una muy seria disculpa : esta persona mayor es el mejor amigo que tengo en el mundo . 
Tengo otra disculpa : Esta persona mayor es capaz de comprender todo , hasta los libros para niños . 
Y tengo aún una tercera disculpa : Esta persona mayor vive en Francia donde siente hambre , frío . 
Tiene gran necesidad de ser consolada . 
Más si todas estas disculpas no fueran suficientes , quiero entonces dedicar este libro al niño que fue , en otro tiempo , esta persona mayor . 
Todas las personas mayores han comenzado por ser niños 
Corrijo , entonces , mi dedicatoria 
Cuando yo tenía seis años vi en el libro sobre la selva virgen : Historias vividas , una grandiosa estampa . 
Representaba una serpiente boa comiéndose a una fiera . 
En el libro se afirmaba : “ La serpiente boa se traga su presa entera , sin masticarla . 
Luego , como no puede moverse , duerme durante los seis meses que dura su digestión ” . 
Reflexioné mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y logré trazar con lápices de colores mi primer dibujo . 
Enseñé mi obra de arte a las personas mayores y les pregunté si mi dibujo les daba miedo . 
Mi dibujo no era un sombrero . 
Representaba una serpiente boa que digiere un elefante . 
Entonces dibujé el interior de la serpiente boa para que las personas mayores pudieran comprender . 
Los mayores siempre tienen necesidad de explicaciones . 
Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes boas , fueran abiertas o cerradas , y poner más interés en la geografía , la historia , el cálculo y la gramática . 
De esta manera , a la edad de seis años abandoné una magnífica carrera de pintor . 
Había quedado desilusionado por el fracaso de mis dibujos número 1 y número 2 . 
Las personas mayores son incapaces de comprender algo por sí solas y es muy fastidioso para los niños darles explicaciones una y otra vez . 
Así , tuve que elegir otro oficio y aprendí a pilotear aviones . 
He volado un poco por todo el mundo 
Y , en efecto , la geografía me ha servido mucho 
Al primer vistazo puedo distinguir perfectamente China de Arizona . 
Esto es muy útil , sobre todo si se pierde uno durante la noche . 
A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de gente seria . 
Viví mucho con personas mayores y las he conocido muy de cerca 
Pero esto no ha mejorado mi opinión sobre ellas . 
Cuando me he encontrado con alguien que parecía lúcido , he ensayado la experiencia de mostrar mi dibujo número 1 que he conservado siempre . 
Quería saber si era verdaderamente un ser comprensivo 
Me abstenía entonces de hablarles de la serpiente boa , de la selva virgen y de las estrellas . 
Todos quedaban contentísimos de conocer a un hombre tan razonable . 
Viví así , solo , sin alguien con quien poder hablar verdaderamente , hasta hace seis años cuando tuve una avería en el Sahara . 
Algo se había estropeado en el motor de mi avión . 
Como viajaba sin mecánico ni pasajero alguno , me dispuse a realizar yo sólo , una reparación difícil . 
Era para mí una cuestión de vida o muerte pues apenas tenía agua pura como para ocho días 
La primera noche me dormí sobre la arena , a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo . 
Estaba más aislado que un náufrago en medio del océano . 
Me puse en pie de un brinco y frotándome los ojos miré a mí alrededor. Descubrí a un extraordinario muchachito que me observaba gravemente . 
Ahí tienen el mejor retrato que más tarde logré hacer de él , aunque reconozco que mi dibujo no es tan encantador como el original . 
La culpa no es mía , las personas mayores me desanimaron de mi carrera de pintor a la edad de seis años , cuando sólo había aprendido a dibujar boas cerradas y boas abiertas . 
Miré , fascinado , aquella aparición . 
No hay que olvidar que me encontraba a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo 
No tenía la apariencia de un niño perdido en el desierto a mil millas de distancia del lugar habitado más próximo . 
Cuando el misterio es tan impresionante , uno no se atreve a contravenir . 
Por absurdo que aquello pareciera , a mil millas de distancia de algún lugar habitado y en peligro de muerte , saqué del bolsillo una hoja de papel y una pluma fuente . 
Recordé que yo había estudiado geografía , historia , cálculo y gramática y le dije al muchachito ( algo malhumorado ) que no sabía dibujar . 
Como nunca había dibujado un cordero , repetí uno de los dos únicos dibujos que era capaz de realizar 
En mi tierra todo es muy pequeñito . 
Necesito un cordero . 
Volví a dibujar . 
Mi amigo sonrió gentilmente , con indulgencia 
Esto no es un cordero , es un carnero. Tiene cuernos ... 
Realice nuevamente otro dibujo y también fue rechazado como los anteriores . 
Es demasiado viejo. Quiero un cordero que viva mucho tiempo . 
Ya impaciente y deseoso de comenzar a desmontar el motor , tracé rápidamente este dibujo 
Esta es la caja. El cordero que quieres está adentro . 
¡ Oh , es exactamente como yo lo quería ! 
El corderito que te he dado también es pequeño . 
Y así fue como conocí al principito . 
Necesité tiempo para comprender de dónde venía . 
El principito , que siempre insistía con sus preguntas , no parecía oír las mías . 
Fueron frases al azar las que , poco a poco , me fueron revelando sus secretos . 
¿ Qué cosa es esa ? 
Me sentí orgulloso al decir que mi avión volaba . 
¿ Has caído del cielo ? 
Y lanzó una graciosa carcajada que de momento me irritó pues me gusta que mis desgracias se tomen en serio . 
Esa pequeña luz iluminó un poco el misterio 
Solo movía lentamente la cabeza examinando detenidamente mi avión . 
En esto no creo que puedas venir de muy lejos ... 
Y se hundió en un ensueño durante largo tiempo . 
Había sacado de su bolsillo a mi cordero y se abismó en la contemplación de su tesoro . 
Imagínense cómo me intrigó eso de : otro planeta . 
Lo bueno de la caja que me has dado es que , por la noche , puede servirle de casa . 
Y si eres bueno te daré también una cuerda y una estaca para atarlo durante el día . 
Si no lo atas , se irá por donde sea y puede perderse ... 
No sé , a cualquier lado . 
¡ No importa , mi tierra es muy pequeña ! 
De esta manera supe otra cosa importante : su planeta era apenas más grande que una casa . 
Esto no me sorprendió mucho 
Cuando un astrónomo descubre uno de ellos , le da por nombre un número . 
Este astrónomo , aunque demostró su descubrimiento en un Congreso Internacional de Astronomía , nadie le creyó por su extraña manera de vestir 
Entonces , en 1920 , ante otro congreso , el astrónomo volvió a dar la noticia de su descubrimiento 
A los mayores les gustan mucho las cifras . 
¿ Qué tono tiene su voz ? 
¿ Qué juegos prefiere ? 
¿ Si le gusta o no coleccionar mariposas ? 
¿ Qué edad tiene ? 
¿ Cuántos hermanos ? 
¿ Cuánto pesa ? 
¿ Cuánto gana su padre ? 
Solamente con estos detalles creen conocerle . 
Hay una casa preciosa de ladrillos rosas , con geranios en las ventanas y palomas sobre el tejado 
Hay una casa que vale tantos millones de pesos 
¡ Oh , qué hermosa es ! 
Hay que entender que son así . 
Los niños deben ser muy condescendientes con las personas mayores . 
A mí me habría gustado empezar esta historia a la manera de los cuentos de hadas . 
En un estrecho sendero bañado por la luna , dos hombres aparecieron de la nada a escasos metros de distancia . 
Permanecieron inmóviles un instante , apuntándose mutuamente al pecho con sus respectivas varitas mágicas 
Las guardaron bajo las capas y echaron a andar a buen paso en la misma dirección . 
¿ Buenas noticias ? 
Excelentes 
El lado izquierdo del sendero estaba bordeado por unas zarzas silvestres no muy crecidas , y el derecho , por un seto alto y muy cuidado . 
Al caminar , los dos hombres hacían ondear las largas capas alrededor de los tobillos . 
Temía llegar tarde 
Resultó un poco más complicado de lo que esperaba , pero confío en que él estará satisfecho . 
Pareces convencido de que te recibirá bien , ¿ no ? 
Torcieron a la derecha y tomaron un ancho camino que partía del sendero . 
Ninguno de los dos individuos se detuvo 
Sin mediar palabra , ambos alzaron el brazo izquierdo , como si saludaran , y atravesaron la verja igual que si las oscuras barras metálicas fueran de humo . 
El seto de tejo amortiguaba el sonido de los pasos . 
El salón se hallaba repleto de gente sentada alrededor de una larga y ornamentada mesa. Todos guardaban silencio . 
Los muebles de la estancia estaban arrinconados de cualquier manera contra las paredes 
Parecía incapaz de dejar de mirarla cada poco . 
Casi llegamos tarde . 
Su palidez era tan acusada que parecía emitir un resplandor nacarado . 
Los aludidos ocuparon los asientos asignados . 
¿ Y bien ? 
Bien. Muy bien . 
De esa fuente de la que ya hemos hablado 
Todas las caras se volvieron hacia él 
Mi señor , yo he oído otra cosa 
Mi fuente ya me advirtió que planeaban dar una pista falsa 
La Orden cree que nos hemos infiltrado en el ministerio . 
En eso la Orden no se equivoca , ¿ no ? 
soltó una risita espasmódica y algunos lo imitaron . 
¿ Dónde piensan esconder al chico ? 
En casa de un miembro de la Orden 
Una vez más , todas las cabezas se volvieron 
En todo caso , sigue siendo poco probable que me haya hecho con el ministerio antes del próximo sábado . 
Si no es posible capturar al chico una vez que haya llegado a su destino , tendremos que hacerlo durante su traslado . 
En eso jugamos con ventaja , mi señor 
No hará ninguna de esas cosas 
La Orden evita cualquier forma de transporte controlada o regulada por el ministerio 
Mucho mejor 
Porque tendrá que salir a campo abierto 
y así será más fácil atraparlo . 
Me ocuparé personalmente del chico . 
Ya se han cometido demasiados errores en lo que se refiere a Harry Potter 
y algunos han sido míos 
El hecho de que Potter siga con vida se debe más a mis fallos que a sus aciertos . 
Mi señor , es un honor alojaros aquí , en la casa de nuestra familia . 
Nada podría complacernos más . 
Eso significa mucho viniendo de ti , Bellatrix . 
La mujer se ruborizó y los ojos se le anegaron en lágrimas de gratitud . 
Mi señor sabe que digo la pura verdad . 
Ella lo miró con los labios entreabiertos y evidente desconcierto . 
Para aquellos que comprenden la vida , esto hubiera parecido más real . 
No me gustaría que mi libro fuese tomado a la ligera . 
Hace ya seis años que él se fue con su cordero 
Tener un amigo es un verdadero privilegio 
Para evitar esto , he comprado una caja de lápices de colores . 
Uno saldrá bien y otro quizá no tanto . 
En las proporciones me equivoco también un poco 
Aquí , el principito es demasiado alto y allá es muy pequeño . 
Dudo sobre los colores de su traje . 
Titubeo sobre algo y a veces sale bien pero no siempre . 
En fin , es posible que me equivoque sobre algunos detalles importantes 
Pero habrá que perdonarme 
Mi amigo no daba explicaciones . 
Quizá me creía semejante a él 
Y yo , desgraciadamente , no sé ver un cordero a través de una caja . 
Es posible que ya sea un poco como las personas mayores . 
Debo haber envejecido . 
Fue así como , al tercer día , conocí el drama de los baobabs . 
Fue también por el cordero 
¿ Es verdad que los corderos se comen los arbustos ? 
¡ Ah , qué contento estoy ! 
No comprendí qué importancia tenía para él que los corderos se comieran los arbustos . 
Entonces se comen también los Baobabs . 
Esto del rebaño de elefantes hizo reír mucho al principito . 
Los baobabs comienzan por ser muy pequeñitos . 
Pero ... ¿ por qué quieres que tus corderos se coman a los baobabs ? 
Me fue necesario un gran esfuerzo para comprender el problema 
Pero las semillas son invisibles 
Las semillas duermen en el secreto de la tierra 
Hasta que , un buen día , una de ellas despierta en una encantadora ramita que mira hacia el sol . 
Si se trata de una ramita de rábano o de rosal , se puede dejar que crezca como quiera 
En cambio , si fuera una mala hierba , es preciso arrancarla inmediatamente . 
El suelo del planeta del principito estaba infestado 
Pueden cubrir todo el planeta , perforarlo con sus raíces 
Si el planeta es muy pequeño y los baobabs son muchos , lo hacen estallar . 
Después de que uno termina su baño matinal , hay también que limpiar la casa , es decir , acicalar cuidadosamente al planeta . 
Hay que arrancar los baobabs en cuanto se les distingue de los rosales pues se parecen mucho cuando son pequeñitos . 
Es fácil aunque fastidioso 
El principito aconsejó que me propusiera a realizar un hermoso dibujo para que los niños de mi tierra comprendieran bien estas ideas . 
A veces no hay inconveniente en dejar para un poco más tarde el trabajo ; pero tratándose de baobabs , el retraso es siempre fatal . 
Siguiendo las indicaciones del principito , realicé el dibujo . 
Y , sólo con el fin de advertir a mis amigos de los peligros a los que se exponen desde hace tiempo sin saberlo , es por lo que trabajé con ahínco en este dibujo . 
La respuesta es muy sencilla 
Cuando dibujé los baobabs estaba animado por un sentimiento de urgencia . 
¡ Ah , mi pequeño amigo , cómo he ido comprendiendo lentamente tu vida melancólica ! 
Durante mucho tiempo tu única distracción fue observar la dulzura de los atardeceres . 
Me gustan mucho las puestas de sol . 
Hay que esperar ... 
¿ Esperar qué ? 
Que el sol se ponga . 
¡ Siempre creo que estoy en mi tierra ! 
Aquí , todos sabemos que cuando es mediodía en Estados Unidos , en Francia se está poniendo el sol . 
Sería necesario trasladarse a Francia en un minuto para verlo , pero desgraciadamente , Francia está lejos . 
En cambio , en tu pequeño planeta bastaba arrastrar la silla un poco para observar una maravillosa puesta de sol cada vez que lo deseabas ... 
¡ Un día vi ponerse el sol cuarenta y tres veces ! 
Cuando uno está demasiado triste es bueno ver las puestas de sol . 
Pero el principito no respondió . 
Al quinto día y también en relación con el cordero , me fue posible revelar otro secreto de la vida del principito . 
Si un cordero come arbustos , se comerá también las flores ¿ no ? 
Un cordero se come todo lo que encuentra . 
¿ Aún las flores que tienen espinas ? 
Sí ; también las que tienen espinas . 
Entonces , ¿ para qué le sirven las espinas ? 
Confieso que yo no lo sabía . 
Las espinas no sirven para nada 
Son pura maldad de las flores . 
Y después de un silencio , me dijo resentido 
¡ No te creo ! 
Las flores son débiles. Son ingenuas. Se defienden como pueden 
No le respondí nada 
Si esto continúa resistiendo , no sé qué más hacer 
El principito interrumpió de nuevo mis reflexiones 
¿ Tú ... tú crees que las flores ... ? 
¡ No , no creo nada ! 
Te he respondido cualquier cosa para que te calles y pueda yo ocuparme de cosas serias . 
Se quedó absorto . 
¡ De cosas serias ! 
¡ Hablas como las personas mayores ! 
Me avergonzó mucho e implacable , añadió 
¡ Todo lo confundes ... ! ¡ Todo lo mezclas ... ! 
Él estaba verdaderamente irritado 
Sacudía la cabeza , agitando al viento sus cabellos dorados . 
Conozco un planeta donde vive un señor muy colorado 
Nunca ha hecho otra cosa que sumar . 
Y todo el día repite como tú 
¡ Soy un hombre serio ! ¡ Soy un hombre serio ! ... 
Y esto lo llena de orgullo . 
Pero eso no es un hombre , ¡ es un hongo ! 
¿ Un qué ? 
Un hongo . 
El principito estaba pálido por el disgusto . 
Hace millones de años que las flores fabrican espinas . 
Hace millones de años que los corderos se comen las flores . 
¿ Y no es serio intentar comprender por qué las flores hacen tanto esfuerzo en fabricar sus espinas si estas no van a servirles para defenderse ? 
¿ Es que no es importante la guerra entre los corderos y las flores ? 
¿ No es esto mucho más serio y mucho más importante que las sumas de un señor gordo y colorado ? 
Enrojeció aún más y prosiguió 
¡ Pero si el cordero se la come , será tan doloroso como si de pronto todas las estrellas se apagaran ! 
¿ Y ... esto tampoco es importante ? 
No pudo decir más. Estalló en sollozos . 
La noche había caído . 
Le pedí perdón , lo arrullé entre mis brazos 
¡ Es tan misterioso el país de las lágrimas ! 
Aprendí a conocer esa flor . 
Asomaban entre la hierba una mañana y morían por la tarde ... 
Podía ser una nueva especie de Baobab 
¡ Era coqueta desde pequeña y su misteriosa preparación le tomó varios días ! ¡ Una mañana , al salir el sol , por fin se mostró espléndida ! 
¡ Oh , acabo de despertar ... perdón por estar tan despeinada ... ! 
El principito no pudo contener su embeleso 
¡ Qué hermosa eres ! 
¿ Verdad ? 
Además , he nacido al mismo tiempo que el sol . 
El principito advirtió que ella no era muy modesta , pero ¡ era tan conmovedora ! 
Creo que es hora de desayunar 
Si tuvieras la bondad ... 
Y el principito , algo confuso , buscó una regadera y la roció con agua fresca . 
Y así fue como ella lo había atormentado con su vanidad un poco sombría . 
¡ Ya pueden venir los tigres , con sus garras ! 
No hay tigres en mi planeta 
Yo no soy una hierba 
Perdón ... 
En verdad los tigres no me atemorizan , pero tengo horror a las corrientes de aire . 
¿ No tienes un biombo ? 
Y por la noche ¿ podrás protegerme con un capelo ? ... 
¡ Hace mucho frío en tu tierra ! 
Pero recordó que había llegado como semilla 
¿ Y el biombo ? 
Iba a traerlo , pero no dejas de hablarme ... 
Tosió con insistencia para crearle remordimiento . 
Así , a pesar de la buena voluntad de su amor , el principito llegó a dudar de ella . 
Había puesto demasiada atención a palabras sin importancia y se sentía desdichado . 
Basta con mirarlas y aspirar su aroma . 
Mi flor perfumaba mi planeta y , en ese entonces , no bastó para complacerme ... 
¡ No supe comprender nada entonces ! 
Debí juzgarla por sus actos y no por sus palabras . 
¡ Ella perfumaba e iluminaba mi vida ! ¡ No debí haber huido ! 
¡ Son tan contradictorias las flores ! 
Y ... yo era demasiado joven para saber amarla 
Creo que el principito aprovechó la migración de unos pájaros silvestres para evadirse y comenzar su viaje . 
La mañana de la partida arregló muy bien su planeta . 
Deshollinó cuidadosamente sus dos volcanes en actividad , sobre los cuales calentaba su desayuno por las mañanas . 
Tenía , además , un volcán extinguido. Deshollinó también éste , pues , como él decía : “ nunca se sabe ... ” 
Si los volcanes se deshollinan bien , arden sin erupciones , suavemente , como el fuego de nuestras chimeneas . 
Pero los hombres somos demasiado pequeños para deshollinar nuestros volcanes y por eso nos causan tantos disgustos . 
El principito arrancó con tristeza los últimos brotes de baobabs . 
Creía no volver jamás. Sus trabajos habituales le parecieron muy agradables . 
Y cuando regó por última vez la flor y se dispuso a ponerla al abrigo de la campana , sintió ganas de llorar . 
La flor tosió aunque no estaba resfriada 
Le desconcertó la ausencia de reproches y quedó con el biombo en la mano sin comprender esa tranquila mansedumbre . 
Si no te has dado cuenta la culpa ha sido mía , pero eso ahora no tiene importancia . 
Y deja el biombo . 
Ya no estoy tan resfriada y el aire fresco de la noche me hará bien . 
Será necesario soportar la molestia de dos o tres orugas , si quiero conocer las mariposas 
Ellas me visitaran ... tú estarás muy lejos . 
Y en cuanto a las fieras , ya no les temo , tengo mis garras . 
Y mostraba ingenuamente sus cuatro espinas . 
Has decidido irte , hazlo de una vez . 
Y no prolongues más tu despedida . 
La flor , que era orgullosa , no quería que él la viese llorar . 
Comenzó a visitarlos para instruirse y ocuparse en algo al mismo tiempo . 
El primero estaba habitado por un rey que vestía ropas púrpura adornadas con piel de armiño , estaba sentado sobre un trono sencillo y , sin embargo , majestuoso . 
Cómo es que puede reconocerme si nunca me ha visto ? 
No sabía que para los reyes todos los hombres son súbditos . 
Acércate para que te vea mejor 
El principito buscó donde sentarse , pero el planeta estaba casi cubierto por el magnífico manto . 
Se quedó , entonces , de pie , y como estaba muy fatigado , bostezó . 
La etiqueta no permite bostezar en mi presencia 
He realizado un viaje muy largo y no he dormido ... 
Entonces te ordeno que bosteces . 
Hace años que no veo bostezar a nadie . 
Los bostezos pueden despertarme mucha curiosidad . 
¡ Vamos , bosteza otra vez , te lo ordeno ! 
Ya no puedo , me ha cohibido 
Pues el rey exigía que su autoridad fuese respetada y no toleraba la desobediencia . 
Si ordeno a un general transformarse en ave marina y el general no me obedeciese , la culpa no sería del general , sino mía . 
¿ Puedo sentarme ? 
Te ordeno sentarte 
Respondió el rey recogiendo majestuosamente su manto de armiño . 
El principito estaba sorprendido . 
Aquel planeta era tan pequeño que no se explicaba sobre quién podría reinar . 
Señor ... ¿ sobre qué ejerce su poder ? 
El rey , señaló su planeta , los otros planetas y las estrellas . 
No era solamente un monarca absoluto ¡ Era un monarca universal ! 
¿ Y las estrellas le obedecen ? 
Tanto poder maravilló al principito . 
Si él poseyera un poder de tal naturaleza , hubiese podido observar no cuarenta y tres , sino setenta y dos , cien , o incluso doscientas puestas de sol en el mismo día y sin tener que arrastrar la silla . 
Y como se sentía un poco triste al recordar su pequeño planeta abandonado , se atrevió a solicitar un deseo al rey 
Desearía ver una puesta de sol ... Concédame ese gusto ... Ordénele al sol que se ponga ... 
Si ordenara a un general volar de flor en flor como una mariposa , o escribir una tragedia , o transformarse en ave marina y el general no obedeciese ¿ de quién sería la culpa , mía o del general ? 
De usted 
Sólo hay que exigir a cada quien , lo que cada uno puede hacer 
La autoridad siempre debe apoyarse en la razón . 
Por eso es que tengo derecho a exigir obediencia , porque mis órdenes son razonables . 
Tendrás tu puesta de sol . 
La exigiré . 
Cuando las condiciones sean favorables , según me dicta mi ciencia gobernante . 
Lamentaba su puesta de sol frustrada y como ya se estaba aburriendo un poco 
Aún no he visitado todo mi reino , ya soy viejo , el caminar me fatiga y no hay lugar para una carroza . 
Eso , uno podría hacerlo en cualquier lugar . 
Creo que hay una rata vieja en alguna parte del planeta ; yo la he oído por las noches . 
Iba caminando por una carretera de montaña bajo la fría y azulada luz del amanecer . 
En la distancia , un poco más abajo , se distinguía el contorno de un pueblecito envuelto en la neblina . 
¿ Estaría allí el hombre al que buscaba ? 
¡ Eh , despierta ! 
Harry abrió los ojos 
Volvía a estar tumbado en la cama plegable de la sombría habitación de Ron , en el desván de La Madriguera . 
Todavía no había salido el sol y el cuarto estaba en penumbra 
Harry notaba pinchazos en la cicatriz de la frente . 
Estabas hablando en sueños . 
Como Harry no llevaba puestas las gafas , veía el rostro de Ron un poco borroso . 
Le parecía haber oído ese nombre antes , pero no sabía dónde . 
Harry ya estaba del todo despierto y se incorporó sin dejar de frotarse la cicatriz . 
Trató de recordar qué había visto con exactitud en el sueño , pero lo único que logró reconstruir fue un horizonte montañoso y el contorno de un pueblecito enclavado en un profundo valle . 
Me parece que está en el extranjero . 
Y creo que se halla en algún país buscando a Gregorovitch . 
No tenía aspecto de ser Gran Bretaña . 
¿ Insinúas ... que has vuelto a entrar en su mente ? 
No se lo digas a Hermione , por favor . 
Hay alguna relación , pero no sé ... no sé cuál . 
Tiene el récord de anotación en una sola temporada . 
Bueno , feliz cumpleaños . 
Yo en tu lugar me subiría la cremallera a mano 
Anda , toma tu regalo . 
Ábrelo aquí arriba , para que no lo vea mi madre . 
Un cambio con respecto a la tradición , ¿ no ? 
No es un libro como otro cualquiera . 
Explica todo lo que hay que saber sobre las chicas . 
Te sorprenderá , ya lo verás. Y no todos los trucos son a base de varita mágica . 
Cuando bajaron a la cocina , encontraron un montón de regalos esperando encima de la mesa . 
Ha tenido que ir temprano al trabajo , pero volverá a la hora de la cena . 
Ese de ahí encima es nuestro regalo . 
Harry se sentó , cogió el paquete cuadrado que la madre de Ron había señalado y lo desenvolvió . 
Es tradición regalar un reloj cuando un mago alcanza la mayoría de edad 
No pudo terminar su discurso , porque Harry se levantó y la abrazó . 
No es gran cosa , pero espero que te guste . 
Su amiga le había comprado un chivatoscopio . 
Dame eso. Lo pondré con el resto del equipaje 
Ya lo tengo casi todo preparado. Sólo falta que el resto de tus calzoncillos salga de la colada , Ron . 
Éste se atragantó , pero el ruido que hizo fue interrumpido al abrirse una puerta del rellano del primer piso . 
¿ Puedes venir un momento , Harry ? 
Era la primera vez que visitaba esa habitación . 
La bandera dorada que la coronaba quedaba a la altura de la ventana . 
Ginny lo miraba con fijeza , pero a él le costaba sostenerle la mirada : era como mirar directamente una luz muy brillante . 
Ella no le hizo caso 
No hacía falta que me regalaras nada . 
De repente se abrió la puerta y ambos se separaron dando un respingo . 
A Ron se le habían puesto coloradas las orejas 
A Harry le habría gustado cerrarles la puerta en las narices , pero era como si una fría corriente de aire hubiera entrado en la habitación y aquel magnífico instante se había desvanecido como una pompa de jabón . 
Miró a Ginny ; quería decirle algo pero no sabía qué , y además ella se había dado la vuelta . 
A las siete en punto ya habían llegado todos los invitados 
Te ha enviado Travers , ¿ verdad ? 
Bien , creo que servirás . 
Ya tenemos un problema solucionado , señor ministro. Si Mafalda se encarga de llevar el registro , podemos empezar . 
Para hoy están previstas diez personas , y una de ellas es la esposa de un empleado de la casa . 
Subió al ascensor y se situó cerca de Hermione ; asimismo , subieron los dos magos que habían estado escuchando la conversación de la bruja con el ministro 
Vamos directamente abajo , Mafalda ; en la sala del tribunal encontrarás todo lo que necesitas . 
Buenos días , Albert. ¿ No bajas ? 
El chico salió del ascensor y las rejas doradas se cerraron detrás de él con un traqueteo . 
¿ Qué lo trae por aquí arriba , Runcorn ? 
El individuo , de negra melena y barba —ambas salpicadas de mechones plateados— y una protuberante frente que daba sombra a unos ojos que chispeaban 
¡ Ya ! Pero sólo es cuestión de tiempo 
Harry se quedó observando cómo Thicknesse se alejaba por el pasillo cubierto con una tupida alfombra . 
En cuanto el ministro se hubo perdido de vista , el muchacho sacó la capa invisible de la gruesa capa negra que llevaba puesta , se la echó por encima y recorrió el pasillo en dirección opuesta . 
Runcorn era tan alto que Harry tuvo que encorvarse para que no se le vieran los pies . 
Notando una incómoda presión en el estómago , consecuencia del miedo 
Se detuvo , se apoyó contra una pared e intentó recapitular . 
El despacho de Umbridge debe de estar aquí arriba 
No parecía probable que la bruja guardara sus joyas en el despacho , pero , por otra parte , sería una estupidez no registrarlo para asegurarse de ello . 
El muchacho dobló una esquina y se fijó en los nombres inscritos en las puertas . 
Se detuvo a observarlos , cautivado por lo que veía 
Los doce personajes agitaban y sacudían las varitas mágicas a la vez , y unas cuartillas de papel rosa volaban en todas direcciones como pequeñas cometas . 
Cogió un panfleto ya acabado del montón que tenía a su lado una joven bruja . 
Bajo ese título habían dibujado una rosa roja , con una cara sonriente en medio de los pétalos , y un hierbajo verde provisto de colmillos y mirada agresiva que la estrangulaba . 
Entonces la joven bruja , sin dejar de agitar y hacer girar su varita mágica , confirmó sus sospechas 
¿ Alguien sabe si esa arpía piensa pasarse todo el día interrogando a esos sangre sucia ? 
¿ Por qué ? ¿ Ahora también tiene oídos mágicos , además del ojo ? 
Durante una fracción de segundo , Harry olvidó dónde estaba , qué hacía allí y hasta que era invisible 
Fue derecho a examinar aquel ojo 
Inmóvil , miraba sin ver hacia arriba . 
Así pues , extrajo de un bolsillo un extraño objeto ( provisto de piernecitas que se agitaban y un cuerpo en forma de perilla de goma ) 
Se agachó —oculto todavía por la capa invisible— y colocó el detonador trampa en el suelo . 
Abrió el libro al azar y fue a dar con una fotografía a toda plana de dos adolescentes que reían con desenfreno , abrazados por los hombros . 
Dumbledore , que llevaba el pelo largo hasta los codos , se había dejado una barbita rala que recordaba la perilla de Krum , que tanto irritaba a Ron . 
El chico que reía a silenciosas carcajadas a su lado tenía un aire alegre y desenfadado 
Sus rubios rizos le llegaban por los hombros . 
Harry se preguntó si sería Doge de joven , pero antes de que pudiera leer el pie de foto , se abrió la puerta del despacho . 
Si Thicknesse no hubiera estado mirando hacia atrás al entrar , a Harry no le habría dado tiempo de ponerse la capa invisible . 
Temió que el ministro hubiera detectado algún movimiento , ya que se quedó inmóvil unos instantes , observando el sitio donde Harry acababa de esfumarse . 
La pluma saltó y se puso a escribir una nota para Umbridge . 
Muy despacio , sin atreverse casi a respirar , Harry salió del despacho y regresó a la zona donde estaban los empleados . 
Harry echó a correr por el pasillo 
Mientras corría hacia los ascensores , Harry repasó sus opciones . 
Su objetivo prioritario era salir del ministerio antes de que los descubrieran , e intentarlo de nuevo otro día . 
El ascensor estaba vacío cuando Harry llegó . 
Se quitó la capa invisible mientras bajaba . 
Sintió un gran alivio cuando la cabina se detuvo con un traqueteo en la segunda planta y subió Ron , empapado y con el rostro desencajado . 
¡ Ron , soy yo ! ¡ Harry ! 
¡ Harry ! Vaya , ya no me acordaba de tu aspecto. ¿ Dónde está Hermione ? 
Ha tenido que bajar a la sala del tribunal con Umbridge. No ha podido negarse , y ... 
El señor Weasley se interrumpió al ver a Harry . 
Harry abrió los ojos y lo deslumbró un resplandor verde y dorado . 
Inspiró con dificultad para llenar de aire los pulmones , que notaba aplastados ; parpadeó y comprendió que el intenso brillo era la luz del sol filtrándose a través de un toldo de hojas . 
Entonces algo se movió cerca de su cara 
Se puso a gatas , dispuesto a enfrentarse con alguna criatura pequeña pero feroz ; no obstante , sólo se trataba de un pie de Ron . 
De inmediato , echó una ojeada alrededor y comprobó que sus dos amigos y él estaban tumbados en un bosque , al parecer solos . 
Hermione también se había puesto a cuatro patas y acercado a la cabeza de Ron . 
Se estaba acabando el efecto de la poción multijugos 
Ron era mitad Cattermole y mitad él mismo , y el cabello se le iba volviendo cada vez más pelirrojo a medida que el rostro perdía el poco color que le quedaba . 
¿ Qué le ha pasado ? 
Harry se quedó mirando , horrorizado , cómo su amiga le desgarraba la camisa . 
Fue corriendo al sitio donde Hermione había aterrizado , cogió el bolsito de cuentas y metió una mano dentro . 
Al instante desfilaron bajo sus dedos unos objetos tras otros : el lomo de cuero de varios libros , mangas de jerséis de lana , tacones de zapatos ... 
Harry recogió su varita mágica del suelo y apuntó a las profundidades del bolso mágico . 
Destapa la botella , Harry ; a mí me tiemblan las manos . 
Harry quitó el tapón de la botellita y Hermione la cogió y vertió tres gotas de poción en la sangrante herida . 
Salió un humo verdoso y , cuando se hubo disipado , Harry vio que había dejado de sangrar . 
Ahora tenía el aspecto de una herida de varios días , y una fina capa de piel nueva cubría lo que momentos antes era carne viva . 
¡ Uau ! 
Es lo único que me atrevo a hacer 
¿ Cómo se lo ha hecho ? 
¿ Por qué estamos aquí ? 
Creía que íbamos a Grimmauld Place . 
La chica respiró hondo , al borde de las lágrimas . 
Me parece que ya no podremos volver ahí , Harry . 
Pero entonces ... ¿ dónde está Yaxley ? 
No querrás decir que se ha quedado en Grimmauld Place , ¿ verdad ? 
Las lágrimas que le anegaban los ojos despedían destellos . 
Me parece que sí puede , Harry 
Como Dumbledore está muerto , los Guardianes de los Secretos somos nosotros , de modo que le he revelado el secreto , ¿ no ? 
Harry no debía engañarse : Hermione tenía razón 
Era un golpe muy duro 
Si Yaxley podía entrar en la casa , no había forma de que ellos regresaran a ella . 
Lo siento muchísimo , Harry . 
No seas tonta , no ha sido culpa tuya. Si alguien tiene la culpa , ése soy yo ... 
Se metió una mano en el bolsillo y sacó el ojo de Ojoloco 
Hermione retrocedió , impresionada . 
Umbridge lo había incrustado en la puerta de su despacho para espiar a sus empleados . 
No fui capaz de dejarlo allí , pero así es como se enteraron de que había intrusos . 
Antes de que la chica replicara , Ron soltó un gruñido y abrió los ojos 
Todavía estaba pálido y el sudor le perlaba la cara . 
¿ Acaso Voldemort o sus secuaces sabrían ya adónde los había llevado Hermione ? 
¿ Crees que deberíamos irnos de aquí ? 
Ron continuaba pálido y sudoroso 
No había intentado incorporarse y parecía demasiado débil para hacerlo 
La perspectiva de sacarlo de allí resultaba desalentadora . 
Quedémonos aquí , de momento 
Si vamos a quedarnos , tenemos que poner sortilegios protectores 
Era más o menos del tamaño de un huevo de gallina . 
¿ No hay ninguna probabilidad de que alguien lo destruyera después de que se lo robaran a Kreacher ? 
O sea , ¿ estamos seguros de que todavía es un Horrocrux ? 
Cuando lo halló , enterró el ojo de Ojoloco Moody bajo su sombra y marcó una crucecita en la corteza con la varita mágica . 
No era gran cosa , pero creyó que Ojoloco habría preferido estar ahí a quedarse incrustado en la puerta del despacho de Dolores Umbridge 
Luego regresó a la tienda y esperó a que despertaran sus amigos para debatir lo que harían a continuación . 
Tanto Hermione como él opinaron que no era conveniente quedarse mucho tiempo en el mismo sitio , y Ron estuvo de acuerdo , pero puso como condición que el siguiente paso los llevara a algún lugar donde pudiera conseguir un bocadillo de beicon . 
Pero las cosas no salieron según lo planeado . 
Acababa de llegar a un pueblo cercano cuando un frío inusual , una densa niebla y la repentina oscuridad del cielo lo hicieron detenerse en seco . 
Ron protestó cuando Harry llegó a la tienda con las manos vacías , sin aliento y murmurando una única palabra : « dementores » . 
La cara de consternación y decepción de sus amigos logró que se avergonzara de sí mismo . 
Así que seguimos sin comida . 
Cállate , Ron 
Le espetó Hermione 
¿ Qué ha pasado , Harry ? 
¿ Por qué crees que no has podido convocar el patronus ? 
¡ Ayer te salió la mar de bien ! 
Se dejó caer en una de las viejas butacas de Perkins ; cada vez se sentía más humillado 
Y temía que algún mecanismo interior hubiera dejado de funcionarle . 
El día anterior parecía muy lejano ; se sentía como si volviera a tener trece años y fuera el único que se desplomaba en el expreso de Hogwarts . 
Ron le dio un puntapié a una silla . 
¡ Tengo un hambre de muerte ! 
¡ Lo único que he comido desde que casi muero desangrado ha sido un par de setas ! 
Pues ve tú a pelearte con los dementores 
¡ Iría , pero , por si no te has fijado , llevo un brazo en cabestrillo ! 
Ya , eso resulta muy práctico . 
¡ Dame el guardapelo , Harry ! 
Tendió una mano y Harry se quitó la cadena de oro del cuello . 
Tan pronto el guardapelo perdió el contacto con su piel , él se sintió libre y extrañamente aliviado . 
Ni siquiera se había dado cuenta de que tenía las manos sudorosas , o que notaba una desagradable presión en el estómago , hasta que esas sensaciones desaparecieron . 
Harry , no creerás que estás poseído , ¿ verdad ? 
¿ Qué dices ? ¡ No , claro que no ! 
Recuerdo todo lo que he hecho mientras lo llevaba colgado 
Si estuviera poseído , no sabría cómo había actuado , ¿ no ? 
Ginny me contó que a veces no recordaba nada . 
Bueno , quizá no deberíamos llevarlo colgado . 
Podríamos guardarlo en la tienda . 
Pero nos turnaremos para que ninguno lo lleve demasiado rato seguido . 
Estupendo. Y ahora que ya hemos solucionado ese punto , ¿ podemos ir a buscar algo de comer ? 
No tiene sentido que nos quedemos aquí sabiendo que hay dementores patrullando . 
Por fin , decidieron pasar la noche en un campo apartado que pertenecía a una granja solitaria de la que habían conseguido llevarse huevos y pan . 
Siempre que la falta de comida coincidía con su turno de llevar el Horrocrux , se volvía de lo más desagradable . 
Registrar todo un país no nos llevará más de una tarde 
¿ No te he pedido que no mencionéis su nombre ? 
Aunque no podía recriminárselo , pues también ellos estaban ansiosos por encontrar alguna pista de los Horrocruxes . 
A medida que transcurrían los días , empezó a sospechar que Ron y Hermione hablaban de él a sus espaldas . 
El otoño iba apoderándose del campo a medida que los chicos lo recorrían , de manera que ya montaban la tienda sobre mantillos de hojas secas . 
Además , las nieblas naturales se sumaban a las que provocaban los dementores , y el viento y la lluvia suponían una dificultad más . 
Mi madre sabe hacer aparecer comida de la nada 
Y , enfurruñado , empujó los trozos de pescado grisáceo y carbonizado que tenía en el plato . 
Harry le miró el cuello y comprobó , tal como esperaba , que llevaba puesta la cadena de oro del Horrocrux . 
Entonces contuvo el impulso de replicarle , porque sabía que su actitud mejoraría un poco cuando le llegara el turno de quitarse el guardapelo . 
Pues esto será mejor que no lo multipliques , porque está asqueroso 
Vilagarcía es Arousa y Arousa es mar . 
Desde su mismo nacimiento , allá por el siglo XV , la ciudad ha mirado al mar , y a través del puerto ha estado en contacto con el mundo . 
De ahí el carácter abierto de los vilagarcianos . 
Fuimos de los primeros en jugar al fútbol , pero también en disponer de ferrocarril , y contamos con una larga tradición turística , hasta el punto de regalarle a un rey una isla para acoger su residencia de verano , hoy convertida en parque nacional . 
Con cerca de 38.000 habitantes y en constante progreso , Vilagarcía es hoy una de las ciudades más dinámicas de Galicia . 
Acompáñenos y lo comprobará . 
Vilagarcía , capital de la Ría de Arousa y puerto natural de Santiago de Compostela , cuenta con una población de unos 38.000 habitantes , lo que la convierte en la octava ciudad de Galicia . 
No en vano , pocas ciudades pueden ofrecer una situación y un clima como el que disfruta Vilagarcía , a orillas del mar y sin temperaturas extremas , y además , puerto de interés general , estación del ferrocarril , acceso directo a la autopista , dos aeropuertos a poco más de media hora de camino , … 
Es un lugar con características diferenciales . 
Por todas estas razones , Vilagarcía de Arousa es un lugar ideal para vivir tranquilamente , con todos los servicios de una ciudad sin los agobios de ésta y la posibilidad de disfrutar de la oferta lúdica de los principales ayuntamientos gallegos sin necesidad de grandes desplazamientos . 
En definitiva , un lugar con calidad de vida . 
Vilagarcía forma parte de dos realidades geográficas distintas pero complementarias : el Valle del Salnés y la Ría de Arousa . 
Los petroglifos de Os Ballotes y Meadelo , en Bamio , y los castros de Alobre , Carril , Agudín y Lobeira , así como los numerosos restos de la civilización romana , demuestran un poblamiento continuo de esta privilegiada porción del litoral galaico . 
La primera referencia documental a Vilagarcía data del año 912 , cuando el obispo Sisnando cede la antigua Arealonga al Monasterio de San Martín Pinario . 
Durante centurias , los monjes compostelanos ejercieron su dominio , hasta que en el siglo XV una familia de hidalgos , los Caamaño , fundó lo que sería y es “ el puerto y villa de Vilagarcía ” . 
El siglo XVII fue un momento de esplendor , con la figura de Fernando de Andrade y Sotomayor , descendiente de los fundadores y arzobispo de Santiago 
Con don Fernando , Vilagarcía logro el Marquesado a favor de su hermano , Mauro de Mendoza . 
Después , un nieto de este , Antonio José de Mendoza y Sotomayor , III marqués y virrey del Perú , consiguiría la concesión de un mercado franco que aún hoy se celebra 
El siglo XIX fue el de la consolidación de Vilagarcía como puerto y villa cabecera de Arousa y O Salnés . 
En 1808 fue la primera ciudad de Galicia en levantarse contra la dominación francesa , por lo que fue duramente reprimida . 
Este hecho obligó a su reconstrucción y a mirar al puerto como motor de futuro . 
En 1913 , los ayuntamientos entonces independientes de Carril , Vilaxoán y Vilagarcía se unieron para convertirse en la actual Vilagarcía de Arousa , una ciudad abierta y mestiza , que lidera una de las comarcas con mayor proyección de Galicia . 
Precisamente por su privilegiada posición , en medio de la costa atlántica , Vilagarcía es un lugar ideal para establecer el “ centro operativo ” de unas vacaciones inolvidables en Galicia . 
La comarca de O Salnés , que Vilagarcía encabeza , guarda muchos atractivos naturales , históricos y turísticos que es preciso descubrir . 
La comarca posee una elevada densidad de población y también , por ello , una tupida red de caminos y carreteras secundarias . 
Aunque esto tiene la ventaja de que facilita las comunicaciones y las relaciones entre los distintos ayuntamientos , presenta el inconveniente de que puede confundir al visitante . 
Pero no se preocupe : si tiene claras las arterias principales , no habrá pérdida . 
Existen dos opciones : la autopista AP-9 , que tomaremos en Caldas ( acceso en la salida de Vilagarcía hacia Pontevedra ) o bien la PO-548 , que sigue el itinerario por la costa , desde Carril a Padrón , pasando por Catoira . 
Hay dos opciones principales , la VG-4.3 , por el interior , y la PO-549 , por la costa . 
Además de la autopista , se puede utilizar la P0-531 , que pasa por Baión ( Vilanova ) , Meis , Barro y Poio . 
Vaiapé ! este programa pretende incrementar los desplazamientos a pie por la ciudad . 
A través de unos mapas que emulan a los del Metro , el visitante puede conocer en metros y minutos las distancias que separan las principales calles y plazas , pero también los puntos de atracción turística y los servicios primordiales ( aparcamientos , taxis , alquiler de bicicletas , centros sanitarios , etcétera ) . 
El servicio municipal de préstamo de bicicletas persigue fomentar el uso de la bici como medio de transporte eficiente y saludable en la ciudad , contribuyendo a que los desplazamientos sean más sostenibles . 
Es un complemento ideal al transporte público y su finalidad es cubrir los pequeños desplazamientos que se producen a diario dentro del municipio . 
Este servicio cuenta con varias estaciones , donde recoger y depositar las bicicletas : O Cavadelo , estación de Renfe , plaza de la Libertad ( Carril ) , avenida de Cambados ( As Pistas , cerca del complejo polideportivo ) y parque de Doña Concha ( Vilaxoán ) . Los periodos de préstamo se regulan por un día , una semana , un mes y un año . 
Funciona 24 horas al día 365 días al año . 
El tiempo de uso es ilimitado pero sujeto a períodos de dos horas , transcurridas las cuales hay que dejar la bicicleta y , si se desea , retirarla de nuevo . 
Este servicio pretende lograr la reducción del uso del vehículo privado y potenciar el uso del transporte público dentro del término municipal . 
La tarjeta Vaibus ! , que es gratuíta , puede adquirirse en los propios autobuses y oficinas de la empresa Pereira ( Grupo Abalo ) así como en la Oficina Municipal de Turismo . 
Ofrece viajes ilimitados durante 30 días , previa recarga de 20 € en cualquiera de las líneas municipales de autobuses . 
Por la estación local circulan más de quince trenes diarios en cada sentido , es decir , aproximadamente uno 60 minutos desde de las primeras horas del día hasta después de las diez de la noche . 
La estación de Vilagarcía se halla prácticamente en medio de la principal línea de Galicia , que une A Coruña y Vigo y , por lo tanto , comunica la ciudad también de forma directa con Pontevedra y Santiago . 
En Vilagarcía existe una estación de autobuses ( avenida de López Ballesteros , 7 ) desde la que se articula el transporte comarcal y regional y un apeadero en O Cavadelo ( justo delante de la oficina de turismo ) en el que confluyen las principales líneas urbanas . 
Además , desde Vilagarcía existen otras líneas que unen la ciudad con el Hospital de O Salnés ; Dimo , Coaxe y Catoira ( los tres en el municipio de Catoira ) ; y Pontecesures . 
Igualmente , se puede ir por el interior de la comarca , a través de la PO-301 , que también da acceso al mirador del monte Lobeira . 
En ambos casos , existen accesos a Vilanova , A Illa , Cambados , Meis , Meaño y Sanxenxo . 
Comer es una necesidad . 
Pero eso es para la vida cotidiana . 
Si estamos de vacaciones , además de necesidad puede y debe ser también un placer . 
Y estando en las Rías Baixas y en Vilagarcía , no puede ser de otra manera . 
Con pescados y mariscos , pero también con carnes y arroces , haciendo cocina de temporada o de autor , los fogones locales tienen merecida fama entre los de Galicia , tierra de buen comer y mejor beber : albariños , ribeiros , godellos , mencías y caíños regarán cualquier plato elaborado con todo el saber del sabor . 
Aunque Vilagarcía de Arousa es una ciudad relativamente moderna –su actual configuración se gestó fundamentalmente en la segunda mitad del siglo XX - no por ello deja de guardar rincones que reflejan su enorme pasado , puesto que se fundó a mediados del siglo XV . 
A esto hay que añadir un hecho diferencial que la distingue de otros municipios : en realidad , Vilagarcía de Arousa es un 3×1 , pues no fue hasta 1913 , hace apenas cien años , cuando se unieron tres antiguos municipios –Carril , Vilagarcía y Vilaxoán - para conformar el actual , sobre una base geográfica de inequívoca evocación medieval : Arealonga , la “ arena larga ” . 
Entre finales del XIX y XX se llegaría a conocer como la “ Concha de Arosa ” , en claro paralelismo con la bahía de San Sebastián , a la que llegó a disputar su puesto como centro de veraneo de la realeza . 
El resultado de todo ese proceso está hoy a la vista : tres villas , tres puertos , casi tres formas de ser . 
Y eso merece la pena conocerlo . 
La Ruta Histórica se convierte en un imprescindible para imbuirse de lo que significa hoy Vilagarcía de Arousa . 
A través de once paradas y catorce paneles , el viajero podrá caminar por calles y plazas hoy peatonalizadas . 
Comenzará , si quiere , por la plaza de Ravella , donde está una casa consistorial levantada a finales del siglo XIX emulando a los viejos palacetes franceses . 
En frente , un jardín también centenario con plátanos de gran porte . 
Siempre a pie , la ruta continúa hasta la plaza de la Independencia , la antigua plaza del Mercado y sede en su día del rollo jurisdiccional o picota , que nos recuerda que en ese mismo lugar el pueblo de Vilagarcía fue el primero de Galicia en levantarse contra la invasión francesa , en 1808 . 
A continuación , la plaza de España , igualmente con árboles centenarios y frente a la iglesia parroquial , desde donde salía un puente de piedra –hoy convertido en calle peatonal - que unía el templo con el conjunto de Vistalegre , declarado monumento histórico y formado por un convento , una iglesia y un pazo que vieron nacer a un arzobispo de Santiago y un virrey del Perú . 
Desde Vistalegre y un agradable paseo se llega al Castro de Alobre , cuna de la ciudad y uno de los yacimientos arqueológicos más importantes del Noroeste peninsular . 
Desde el parque seguimos hacia la plaza de abastos , un singular edificio de 1929 , ejemplo de la arquitectura regionalista de entonces , situado al pie del río y enfrente del pazo de Vistalegre . 
La plaza es visita obligada para los sentidos . 
Mar y montaña en estado puro . 
Después , y a un paso , el antiguo y originario Barrio de O Castro , llamado así por su cercanía a Alobre y porque ahí estuvo el origen de la villa , cuando el fundador , García de Caamaño , a mediados del siglo XV ayudó a los pescadores a construir sus primeras casas para asentar la población , dando así lugar a Vilagarcía 
Aquí aún se pueden ver algunos ejemplos característicos de la arquitectura de los pescadores , las llamadas casas “ del pincho ” . 
Muy cerca , casi como no podía ser menos , la Plaza de la Pescadería , un notable edificio de la arquitectura del hierro del siglo XIX , que hoy acoge los más diversos eventos culturales , además de la oficina de turismo . 
Poco después , la Alameda , el lugar de encuentro por excelencia y símbolo de lo que fue otra Vilagarcía pegada al mar . 
Y desde la Alameda , casi sin solución de continuidad , las calles de Valentín Viqueira ( la antigua calle del Comercio ) y A Baldosa ( otrora , la plaza de la Verdura ) , hoy llenas de establecimientos hosteleros y sus correspondientes terrazas . 
Dos lugares para ver y ser vistos y digno colofón a una ruta que nos habrá llevado por el ayer y hoy de la ciudad . 
En su falda se halla el parque botánico de Enrique Valdés Bermejo , creado en los años 30 del siglo XX por el duque de Terranova , que hizo traer especies de varios países del mundo . 
Desde que en 1698 se creó la Cofradía de San Roque , como agradecimiento a la intercesión que el santo de Montepellier hizo a favor de los vilagarcianos en su lucha contra la peste , han pasado más de 300 años . 
Tiempo más que suficiente para que los descendientes de aquellos que organizaron las primeras fiestas patronales fueran capaces de perfeccionarlas hasta lograr , como así lo hicieron en 2006 , que fueran reconocidas como “ de interés turístico nacional ” . 
En efecto , hoy son pocas las personas que no han oído hablar de la famosísima Fiesta del Agua , que se celebra cada 16 agosto , para regocijo acuático de las hasta 50.000 personas que acuden a la cita de los más diversos lugares . 
Con su pregonero , sus camiones de bomberos y sus más sui generis artilugios para mojar al prójimo , la fiesta del agua comienza cuando el santo se recoge en su capilla , en torno a las doce de la mañana , y acaba no antes de las cuatro de la tarde , tiempo más que suficiente para dejar todo , y a todos , pasados por agua . 
Pero San Roque es más , mucho más , que la fiesta acuática por excelencia . 
Empezando por el propio traslado del santo desde la iglesia parroquial a la capilla . 
Una multitudinaria procesión entre cívica y religiosa que el patrón celebra “ bailando ” al son del pasodoble Triunfo . 
Durante diez días los eventos se suceden : conciertos gratuitos de solistas y grupos nacionales y gallegos , normalmente en el parque de A Xunqueira , donde también hay una feria de artesanía . 
Un festival internacional de clown , el Festiclown , que reúne en las calles a miles de personas atentas a acrobacias y espectáculos de humor , marionetas y magia . 
Verbenas , carruseles , pasacalles … Hasta una semana de cine . 
De todo cabe en San Roque , que , por si fuera poco , tiene su antesala en el Festival Revenidas . 
El momento del Combate Naval , un festival pirotécnico que recrea , en la playa , el asalto al puerto del Callao , en Perú , en 1866 . 
Las fiestas patronales tocan a rebato en el siguiente sábado a San Roque . 
Es el momento del Combate Naval , un festival pirotécnico que recrea , en la playa , el asalto al puerto del Callao , en Perú , en 1866 . 
Fuegos acuáticos , varios barcos que atacan , un castillo que se defiende , así es un espectáculo que reúne , durante media hora y en los arenales de A Concha y A Compostela , a más de 30.000 personas . 
Ese mismo fin de semana se celebra , en Carril , la fiesta de su reconocida Almeja . 
También con pregón propio , desfile de cofradías gastronómicas y actividades de animación , el grueso de la fiesta se concentra , sin embargo , en la degustación popular de miles de raciones de almejas a la marinera regadas con el albariño de una bodega local . 
Al sábado siguiente , y cerrando el gran ciclo festivo , es el turno de la Noite das Meigas : una decena de poblados “ meigos ” , habitados por otras tantas asociaciones , se desparraman por el centro de la ciudad para ofrecer a sus visitantes rosquillas , chorizos y otras viandas y , sobre todo la purificadora queimada y su correspondiente conjuro para celebrar la vida vivida y la que queda por vivir . 
Citada por Plinio el Viejo allá por el siglo I d.C. como “ Corticata ” , la isla de Cortegada es hoy la joya de la corona de la oferta turística medioambiental de Vilagarcía de Arousa . 
Perteneciente al Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia , junto a Cíes , Sálvora y Ons , el archipiélago formado en torno a Cortegada es el de menor extensión de todo el Parque , apenas 190 hectáreas de las que únicamente 43,5 son terrestres , que a su vez se dividen en cuatro partes : además de Corticata , las islas Malveiras , Briñas y el islote de O Con . 
Pese a ser la pequeña de la familia , es , sin embargo , la más accesible y en cualquier época del año . 
Esto es posible porque , frente a las demás , que protegen la entrada a sus respectivas rías –Cíes a la de Vigo , Ons a la de Pontevedra y Sálvora a la de Arousa - , Cortegada está al fondo de esta última , en plena desembocadura del río Ulla y apenas separada doscientos metros del puerto de Carril . 
Una distancia que , además , en marea baja puede recorrerse a pie , a través del peculiar “ camiño do carro ” ( camino del carro ) , llamado así porque , en efecto , era la senda que marcaban los carromatos que venían desde Padrón a recoger algas para convertirlas después en abono ( y de ahí derivó , también , el nombre de la villa y puerto de Carril ) . 
Sus características geográficas y sus circunstancias históricas confieren a la isla unas cualidades únicas , tanto desde el punto de vista medioambiental como etnográfico . 
Restos arqueológicos y documentales demuestran el paso de los romanos por este territorio , del mismo modo que de los normandos que subían por el río en busca de los tesoros de lo que ellos llamaban Jacobsland . 
Hoy desierta , tras su fallida donación al rey Alfonso XIII en 1907 para que en ella estableciese un palacio de verano , la isla estuvo sin embargo habitada desde la época medieval , en la que fue de dominio del monasterio de San Martín Pinario , en Santiago 
Del siglo XVII data una ermita dedicada a la Virgen de los Milagros y también un hospitalillo que daba cobijo y asistencia tanto a los colonos como a los peregrinos que , como los vikingos , también viajaban a Compostela , aunque con objetivos bien distintos . 
Hoy , la ermita - luego convertida en iglesia gracias al arzobispo Fernando de Andrade , un vilagarciano nacido en el pazo de Vistalegre con gran devoción por la virgen de Cortegada - no es más que una ruina en proceso de restauración . 
En el mismo estado se encuentran los restos de las viviendas de los colonos , los hórreos comunitarios , las cuadras para los animales y la mina de agua . 
Aunque hay proyectos para recuperar o consolidar algunas de esas edificaciones , se trata , en cualquier caso , de restos que nos hablan , y mucho , de cómo se conformaban los núcleos marineros . 
Hoy , Cortegada es , como alguien lo ha definido , un bosque flotante , pero hace poco más de cien años la mayor parte de su territorio estaba cultivado , incluso con viñedos . 
También había animales que , junto con la explotación de los recursos del mar , definían la economía del lugar , hasta convertirla en un microcosmos autosuficiente . 
Naturaleza e historia , mitos y leyendas convierten la visita a la isla de Cortegada en algo ineludible . 
Siempre bajo la atenta mirada del árbol comepiedras . 
Para llegar a conocer , incluso comprender , en toda su plenitud a Vilagarcía y Arousa , hacer una ruta del mar es - más que imprescindible - casi una obligación . 
La naturaleza y la tradición así lo exigen . 
Y ahora sabrá porqué … 
En Vilagarcía se halla uno de los clubes náuticos más antiguos de España , el Real Club Galicia , apadrinado en su día por el rey Alfonso XIII , pero también el Centro de Tecnificación de Vela de Galicia , que cuenta entre sus monitores con campeones olímpicos , europeos y nacionales . 
En Vilagarcía nacieron las primeras bateas de mejillón , aquí está el Consejo Regulador de su Denominación de Origen , y el Instituto Tecnológico para el Control del Medio Marino de Galicia . 
Igualmente , un centro referente del kitesurf en Galicia . 
Si a esto añadimos que aquí se fundó la Ruta Fluvial Xacobea del Mar de Arousa y Río Ulla y que aquí , también , se hallan los viveros de la afamada Almeja de Carril y la isla de Cortegada , integrada en el Parque Nacional de las Islas Atlánticas , poco más cabe añadir : solo escoger por dónde empezar . 
Por supuesto , puede hacer esas rutas por sus propios medios , pero lo ideal es que se deje llevar y guiar por cualquiera de las empresas locales que ofrecen una carta de servicios inmejorable . 
Así , podrá conocer la ría en una embarcación , disfrutando de una apacible travesía viendo bateas , islotes y , muy probablemente , delfines . 
Hay rutas específicas para conocer de cerca el cultivo del mejillón , pero también la pesca de la anguila o la lamprea en el río Ulla , o las artes de bajura en Arousa Norte y Sur . 
Evidentemente , uno de los destinos con más variada oferta es el de la isla de Cortegada . 
Podrá seguir un itinerario interpretativo , pero también podrá visitarla de noche ( forma parte del programa Starlight ) para disfrutar del sonido del silencio y del cielo , localizando estrellas y constelaciones 
Igualmente , podrá combinar la visita a la isla con otras , como una conservera artesanal , un pazo con bodega y jardín histórico o incluso con un recorrido por la misma ría . 
Otra alternativa para sumergirse en el mundo del mar , pero en este caso del sector productivo es realizar la Ruta Marisquera . 
De la mano de expertas trabajadoras del mar de Carril , usted podrá convertirse en mariscador/a por un día , extrayendo almejas y berberechos , conociendo las artes y los métodos que se utilizan , y descubriendo cuál es el proceso comercializador , para lo que puede complementar esa ruta con una visita a la lonja de Carril . 
En Vilagarcía también es posible salir a bucear en la ría y para ello dos empresas ofrecen sus servicios , tanto de traslado como de monitorización 
Igualmente , y si le gustan los deportes náuticos , pero en superficie , también puede iniciarse en el mundo del kitesurf , para lo que existe una escuela pionera en Galicia y en España en la playa de Bamio . 
Otra forma de conocer la ría , pero en este caso con un componente más espiritual , consiste en realizar la Ruta Fluvial Xacobea del Mar de Arousa y el Río Ulla , una iniciativa que rememora la “ traslatio ” , es decir , el Camino que dio lugar a todos los demás de Santiago : la traslación del cuerpo del Apóstol desde Jerusalén hasta Compostela a través de la ría de Arousa y remontando el río Ulla hasta Padrón , donde , según la leyenda , los discípulos de Santiago ataron su barca de piedra al Pedrón de Oro antes de seguir camino hasta el Campus Stellae . 
En julio se celebra un remonte oficial y gratuito ( previa inscripción ) , pero también es posible realizar esta ruta en cualquier momento del año , acudiendo para ello a cualquiera de las empresas que lo organizan . 
Recuerde , por último , que también tiene la posibilidad de alquilar kayaks o incluso embarcaciones , con y sin patrón , para disfrutar a su aire de todas las posibilidades que ofrece el Mar de Arousa . 
Escoja la opción que elija , del río a la ría , de la ría al río , comprobará que pocos lugares ofrecen tanto en tan poco espacio . 
Levantado en el siglo XV por una familia de hidalgos con solar en Noia –los Caamaño - , sobre una antigua torre fortaleza del siglo XII y luego muy modificado en el XVIII , el actual pazo de Rubiáns es testigo mudo de la historia de la ciudad y hoy un estandarte del turismo enológico y botánico no solo en Galicia sino también en España . 
A uno de aquellos Caamaño , don García , debemos la creación de la actual ciudad a mediados del siglo XV , cuando se fundaron otras villas y puertos en el litoral gallego . 
No sin oposición del Monasterio de San Martín Pinario , con el que mantuvo varios pleitos por los dominios de estas tierras , don García estableció una franquicia son los “ moradores ” y los “ probadores ” que entonces se asentaban al puerto , a los que eximió de determinados impuestos a cambio de que se fijasen la población , como así fue . 
Desde entonces , la naciente villa siguió su camino , durante siglos a expensas del Marquesado de Villagarcía , creado por los Mendoza y Sotomayor , descendientes de los Caamaño . 
Y mientras , el pazo de Rubiáns continuó su andadura hasta convertirse en lo que es hoy , un edificio que , tras la reconstrucción del siglo XVIII , más bien recuerda a un chateaux francés que a un pazo gallego . 
Con todo , sigue conservando sus caballerizas y sus cuadras , su bodega y su capilla , que sí son las originales del siglo XVI , aunque hoy readaptadas , especialmente las tres primeras , al centro de enoturismo en el que se ha convertido . 
Tras las reconstrucciones del s. XVII recuerda más a un chateaux francés que a un pazo gallego 
Acomodándose a los nuevos tiempos , el pazo no sólo permite las visitas , incluidas las de algunos espacios interiores , sino que facilita la celebración de los más diversos eventos 
Cuenta con bodega y tienda en la que se pueden adquirir desde vinos a productos cosméticos derivados de la camelia . 
Porque aquí se halla el otro aliciente del pazo de Rubiáns : su jardín histórico . 
No en vano , fue el primero de Galicia en obtener el galardón de Excelencia Internacional de la Camelia . 
Un paseo por el jardín es un imprescindible no sólo del turismo en Vilagarcía sino en Galicia . 
Junto a enormes eucaliptos , magnolios , calocedros , criptomerias o alcanfores , senderos y parterres de estilo francés nos invitan a dejarnos deslumbrar por los más 4.500 ejemplares de camelia . 
Y alrededor de todo el recinto , una vasta extensión de viñedo ( nada menos que 25 hectáreas ) en un paraje envidiable para la producción de un vino : suelos graníticos poco profundos en una ladera orientada al sur . 
El resultado : unos vinos “ de pago ” ( “ Pazo de Rubianes ” y “ García de Caamaño ” ) e incluso “ de parcela ” ( el denominado “ 1411 ” , en recuerdo de la fecha de construcción del pazo ) , que han recibido numerosos reconocimientos . 
Estando asentada sobre un pedazo de tierra que ya en la antigüedad se conocía como Arealonga y siendo capital de la Ría de Arousa , la oferta de playa no podía faltar en una ciudad como Vilagarcía de Arousa . 
Sin embargo , también en esto es diferente . 
Debido a su propia evolución urbanística , que se traduce en la presencia de un puerto comercial en medio de la bahía , hay una clara disparidad entre los arenales situados al sur y al norte de esa instalación . 
Precisamente en los dos extremos están las dos playas galardonadas con la Bandera Azul de la UE : la de O Preguntoiro , en Vilaxoán , y la de O Campanario , en Bamio , ésta , además , de carácter fluvial , no marítimo , aunque sujeta a mareas . 
En medio de ambas , los arenales de A Concha y A Compostela , que , aun careciendo de ese distintivo , no sólo son los de mayor extensión - al pie del paseo marítimo y a lo largo de casi dos kilómetros– sino también los más utilizados . 
Y , por supuesto , con todos los servicios de socorrismo , limpieza , ocio , etcétera . 
Hasta los años 90 , cuando se construyó el paseo marítimo , A Concha y A Compostela aún tenían sus límites más o menos definidos ; hoy ya no , y especialmente desde los aportes de arena a finales del siglo XX , recuperando en buena parte la imagen de aquella original Arealonga ( “ arena larga ” ) . 
La playa arranca en el Muelle del Ramal y se extiende casi hasta Carril 
La propia configuración de la ciudad , que posibilitó que el paseo marítimo quedase separado de la avenida de Rosalía de Castro por una línea de edificaciones , con jardín hacia la playa en muchos casos , propicia sosiego a la hora de tomar el sol o bañarse . 
Su propio emplazamiento , en el fondo de la ría y a un paso de la desembocadura del río Ulla , facilita que sus aguas sean tranquilas y muy seguras para el baño . 
El arenal comienza con un pinar con mesas y bancos para comer o simplemente disfrutar del tiempo y las vistas a la sombra . 
Kioskos y cafeterías a lo largo del paseo , juegos para niños , incluida una tirolina , porterías , papeleras , duchas y pasarelas de madera para llegar del paseo a la arena , complementan los servicios de esta playa con vistas a la ría , con sus características estacas de madera en medio del mar que indican los límites de los viveros de almeja y berberecho , y por supuesto , también , a la isla de Cortegada . 
Las estacas de madera de los parques de cultivo caracterizan las vistas 
La segunda mayor playa en superficie es la de O Preguntoiro , en Vilaxoán . 
Extendido a lo largo de un pequeño paseo con unas características balaustradas blancas , entre un jardín y la lonja , este arenal gana adeptos cada año debido a la calidad de su arena y de su agua , y también por todos los servicios de los que dispone , los que marca el sello de garantía de la Bandera Azul , entre ellos los de socorrismo , que , como en A Concha-Compostela , funcionan ininterrumpidamente durante tres meses . 
La otra playa con bandera es la de O Campanario-Bamio , en los límites de los ayuntamientos de Vilagarcía y Catoira . 
Se halla en plena desembocadura del río Ulla . 
Es una playa tranquila , con un paisaje singular , marcado por su carácter fluvial pero adonde entran las aguas del mar . 
Enfrente , a escasa distancia , se ve la costa de la provincia de A Coruña . 
En un extremo , sobre unas rocas , uno de los cruceros que forman parte del Vía Crucis de la Ruta Fluvial Xacobea del Mar de Arousa y Río Ulla . 
Y casi siempre , sobre el agua , los aficionados al kitesurf , que tienen en el camping contiguo a la playa uno de los centros referentes de esta modalidad deportiva en Galicia . 
La oferta de playa de Vilagarcía de Arousa se complementa con las pequeñas calas que existen en la isla de Cortegada y con dos pequeños arenales de uso muy local , pero que merecen ser mencionados . 
Uno , el de Canelas , en la parroquia de Sobradelo ; el otro , el A Covacha , en Carril . 
Por último , y para aquellos que poseen mascotas , hay también una pequeña playa , la de O Castelete , igualmente en Vilaxoán , que está especialmente preparada para que los perros corran a sus anchas , con seguridad y con servicios como agua , papeleras y bancos . 
Más o menos en mitad de la playa está el puesto de socorro , que funciona todos los días desde mediados de junio hasta mediados de setiembre . 
Horsal advierte de problemas serios para los agricultores desde mediados de esta semana si no vuelve la normalidad al tráfico de mercancías . 
Nestlé recoge otra vez leche gallega tras dos días sin poder hacerlo 
En los muelles permanecen dos buques cargados de aluminio y un tercero con tablero 
En la plaza de Vilagarcía , las pescantinas siguen teniendo producto ; lo que faltan son clientes 
Su superficie metálica parecía brillar más este martes por la mañana , cuando muchas personas atribuían esos espacios en blanco al paro de la flota y del transporte . 
A todo el barullo en el que estamos inmersos desde hace semanas . 
Pero las peixeiras enseguida sacan de su error a quien cae en él : « Esos puestos siempre están vacíos , llevan así tiempo » 
Hoy , martes , ese sigue siendo el principal problema de las peixeiras que operan en Vilagarcía , que han acudido puntuales a su cita con el día grande del mercado en la capital arousana . 
Otra , sin dar tanto detalle , sostiene que « dun lado ou doutro , segue habendo peixe , e como nós temos coches pequenos , non temos problemas para traelo. O que no hai é xente que o compre » . 
Y es que mucha de la clientela habitual ha dejado de acudir a la plaza pensando que entre los paros del transporte y los de la flota , no iba a haber producto que mereciese la pena 
No ha sido el caso . 
En los puestos se podía encontrar cantidad y una variedad razonable : merluza , pescadilla , rapantes , bacaladillas , rodaballos , choco y marisco . 
Y a los precios habituales para esta época del año , según aseguran las peixeiras . 
Los protagonistas de este suceso son dos vecinos de edad avanzada , vecinos del municipio , que mantenían una mala relación que había derivado en otros pleitos , e incluso el procesado ya había sido condenado anteriormente por causarle lesiones . 
Los hechos que sientan en el banquillo de los acusados a Joaquín R.B. tuvieron lugar sobre las 18,30 horas del día 2 de diciembre de 2016 cuando irrumpió con su coche por un camino que conduce a su casa - pero que es propiedad de la víctima - , que se encontraba limpiando con agua . 
Según declaró Joaquín T.B. , su vecino golpeó el coche con un escobón y él salió del vehículo con un cuchillo de 13 centímetros de hoja en la mano . 
El interrogatorio del acusado se desarrolló con grandes dificultades por la sordera que , según el procesado , le impedía entender lo que le decían . 
Y añadió que se abalanzó sobre él y , aunque trató inútilmente de defenderse , este le clavó el cuchillo , primero en el brazo izquierdo y luego en el abdomen , donde laceró el hígado . 
A continuación llegó el hijo y la nuera del agresor . 
Mientras que el hijo de Joaquín R.B. intentaba separar a los dos hombres , la mujer se marchó para casa con el cuchillo , que le rompió cuando trataba de enderezarlo . 
Como consecuencia de estos hechos , la víctima ha tenido que ser atendida en la Unidad de Salud Mental del Hospital de Pontevedra por sufrir estrés postraumático . 
La Fiscalía considera que estos hechos son constitutivos de un delito de homicidio en grado de tentativa por el que le pide que sea condenado a ocho años de prisión , y que indemnice al perjudicado en más de 15.400 euros . 
También solicita que el acusado compense al Sergas , por la atención prestada a la víctima , en algo más de 6.000 euros . 
Tan doloroso para el bolsillo es acudir a una gasolinera a repostar como acudir al supermercado en busca de productos frescos 
Los ciudadanos españoles , doblemente golpeados por la inflación y por una huelga en el transporte que ha provocado en nueve días el colapso de numerosas redes de suministro en Galicia , hacen cuentas de cómo les afectará este parón al que inicialmente no se sumó el Comité Nacional de Transporte por Carretera ( CNTC ) , que aglutina a las principales patronales del sector . 
Las protestas las inició la Plataforma para la Defensa del Sector del Transporte de Mercancías . 
Ninguna otra organización secundó la huelga . 
Pero el malestar entre los transportistas ante el alza sin freno del precio de los combustibles , ha hecho que muchos se adhieran . 
Lo cierto es que el Gobierno español tiene muy poco margen para aliviar los precios . 
Al menos por la vía de los impuestos , como solicitan partidos de la oposición y organizaciones de transportistas . 
España tiene una de la fiscalidad medioambiental más baja de la UE . 
Hay dos tasas principales que se aplican sobre los carburantes : el impuesto sobre el valor añadido ( IVA ) y el impuesto especial de hidrocarburos . 
El IVA de la gasolina y el gasoil es del 21 % , el tipo general en España , que se aplica también a las prendas de vestir o servicios de telecomunicaciones , por ejemplo . 
¿ Se le podría aplicar un tipo reducido ( 10 % ) como el de la hostelería ? 
La legislación europea obliga a todos los países de la UE a gravar el IVA de los hidrocarburos con el tipo general . 
En circunstancias excepcionales , se ha rebajado temporalmente el IVA de ciertos productos como las mascarillas durante la pandemia o la electricidad , que ha bajado del 21 al 10 % en España . 
Si el Gobierno quisiera aplicar un IVA más bajo a los carburantes debería reducir el tipo general del 21 % al 16 % , por ejemplo , o bien convencer a los 26 socios de la UE para reformar la directiva europea del IVA . 
La otra vía de rebaja fiscal tiene que ver con el impuesto especial sobre los hidrocarburos , que pagamos todos los contribuyentes cuando repostamos , pero no todos disfrutamos del mismo trato . 
Los transportistas reciben una devolución de 4,9 céntimos por litro hasta que llegan al tope de 50.000 kilómetros al año . 
En el caso de los taxis , ese tope son los 5.000 kilómetros . 
En la práctica eso significa que están pagando el mínimo legal de 33 céntimos el litro de gasoil A que fija la directiva europea , según apunta Mollinedo . 
El margen para poder hacer más descuentos es cero . 
No hay manera de reducir más la presión fiscal sobre los profesionales del transporte que , además , pueden desgravar hasta el 50 % de los gastos de transporte . 
Para los profesionales de la agricultura que consumen gasoil B todavía hay margen de rebaja de 1,2 céntimos el litro . 
El impuesto especial por cada litro apenas supone el 0,5 % de su coste , frente al 5,4 % de un consumidor particular , quienes sí podrían beneficiarse de una rebaja en esta tasa . 
Todavía hay margen para bonificar 11 céntimos el litro de la gasolina 95 , la más usada , y hasta 14,5 céntimos en la gasolina 98 . 
Si el Ejecutivo de Sánchez aprobara esa rebaja , un conductor que llenara su depósito de gasolina de 55 litros unas dos veces al mes podría notar un ahorro de 145 euros al año de media . 
Con la gasolina en los 1,82 euros el litro , la factura anual pasaría de los 2.402 euros a los 2.257 . 
Esas desgravaciones , en su opinión , deberían destinarse a inversiones que ayuden a reducir la demanda de carburantes , como la renovación de motores y tractores antiguos que son ineficientes . 
Las Administraciones Públicas deberían hacerse cargo de la mitad del coste . 
Pero eso implicaría una inversión mucho mayor que los 2.800 millones anunciados esta semana por Francia . 
Sánchez abandona el Consejo Europeo para airearse tras filtrarse que estaba amenazando con vetar las conclusiones 
La oposición de Alemania y los Países Bajos al plan orquestado por España para frenar la escalada energética eleva la tensión del encuentro 
Cuatro horas y media de negociación y la ausencia de apoyos al plan de España para poner freno a la escalada de los precios de la energía han hecho mella en Pedro Sánchez . 
Tanto es así que el jefe del Ejecutivo llegó a abandonar la sala de reuniones ante la falta de avances y molesto por un tuit de un periodista de France24 , Dave Keating , en el que se señalaba que el presidente español estaba amenazando con vetar las conclusiones si no conseguía el apoyo de sus socios . 
Indignado , Sánchez expresó su malestar por el hecho de que se estuvieran filtrando informaciones relativas al Consejo y se levantó de la mesa , momento que aprovechó el presidente del Consejo , Charles Michel , para hacer una pausa . 
Media hora después , la reunión se reanudó con Sánchez ya en ella . 
Aunque Alemania , los Países Bajos y los estados bálticos y nórdicos continúan bloqueando la reforma del mercado mayorista , el presidente del Gobierno llegó el jueves a Bruselas convencido de que su batalla por desacoplar el precio del gas del de la electricidad todavía no está perdida . 
Pero , por si no es posible sacar adelante medidas comunes para los Veintisiete , el jefe del Ejecutivo aseguró que va a pelear ante el resto de los líderes para que tengan en cuenta la « particularidad » de la Península en materia energética y acepten que , al menos , España y Portugal puedan limitar los precios . 
Tenemos más de mil coches pedidos pendientes de ser servidos 
Las casas comercializadoras de la Costa da Morte sufren las secuelas tras 14 días de huelga del transporte 
Si hay un sector golpeado por los sucesivos vaivenes económicos es el del automóvil . 
Los dos años de pandemia , la supresión de las ayudas a la compra , el aumento del impuesto de matriculación , el encarecimiento de los costes energéticos y los problemas de suministros de materiales y microchips ( un coche lleva unos 200 ) , el alza del IPC , la inestabilidad del mercado sobre si hay que comprar un coche con tecnología eléctrica o apostar por el que emplea combustibles fósiles , la guerra en Ucrania y ahora la huelga del transporte . 
Estábamos empezando a recuperar sensaciones similares a las que teníamos en el 2019 , es decir , antes de la pandemia y ahora nos movemos en un escenario completamente plano 
apuntó el máximo responsable del grupo carballés Dimolk , Camilo Díaz Molk 
Con este paro del transporte , los plazos de entrega aumentaron de 15 días a un mes y medio o dos meses , según el modelo de coche 
En Dimolk y Antamotor , las dos empresas del grupo que dan empleo a 116 personas , se siguen vendiendo vehículos 
Desde el pasado día 14 no hemos recibido ni un solo vehículo en los concesionarios y estamos tirando de stocks . 
Antes de esta huelga teníamos una flota de unos quinientos vehículos en stock , ahora andamos en torno a los doscientos . 
No hemos recibido un solo coche nuevo en un mes 
Es más , en Dimolk tenemos más de mil coches pedidos pendientes de ser servidos y tenemos unos 300 pendientes de entregar a nuestros clientes entre los cuatro concesionarios repartidos en la provincia y en nuestra red de agentes comerciales , doce en total 
Un camión con recambios está parado en Oviedo desde el día 14 por parte de los piquetes 
Los problemas no radican solo en la compraventa 
Tenemos recambios , pero como la incidencia afecte a una pieza muy concreta que no tenemos en el taller , el cliente tendrá que esperar porque no nos sirven recambios desde que empezó el paro 
Este camión va cargado con piezas y hace una ruta de reparto 
Pues bien , desde que empezó la huelga quedó inmovilizado 
Sobre la posibilidad de que el grupo Dimolk presente un expediente de regulación temporal de empleo , Camilo Díaz Molk dijo que es una opción que descarta por el momento 
Como sucede en todos los sectores y en todas la empresas , estamos a la expectativa de ver qué pasa . 
Los acontecimientos se suceden día a día y si me apura , de hora en hora . 
Hoy le digo que no hay un ERTE , pero si me pregunta mañana , a lo mejor le digo otra cosa 
Explica que el ritmo de ventas en este arranque de año está siendo relativamente bueno , pese a toda esa incertidumbre que sobrevuela sobre el sector desde hace un par de años , unas dudas que se han venido agravando con el incremento del impuesto de matriculación o las carencias de microchips y semiconductores . 
El problema ahora , según este comercial , radica en los suministros y en la distribución . 
Solo en Carballo tenemos unos cuarenta pedidos en cartera pendientes de entrega porque no se nos sirve debido al paro en el transporte 
Solo desde que empezó la huelga tenemos 6-7 coches para entregar y no van llegar casi seguro este mes porque no tenemos quien nos sirva 
Juan Muíño espera que esta incidencia no se prolongue por mucho más tiempo porque las casas comerciales tienen que empezar a recuperar terreno después de dos años de dificultades . 
De hecho , en la mayor parte de los concesionarios albergaban unas buenas expectativas para el 2022 , sobre todo a partir del segundo semestre . 
Todos estos cálculos son ahora papel mojado y habrá que tirar de calculadora para ver qué sucede en los próximos meses . 
Sin embargo , el paro en el transporte sí golpeó a la concesionaria soneirana , como al resto de casas comerciales de la Costa da Morte 
Los nuevos servicios ferroviarios de Renfe fueron utilizados ya por 383.769 viajeros . 
El crecimiento de la demanda estaría cerca del 70 % 
Cuando se cumplen tres meses del inicio de los viajes en alta velocidad entre Galicia y Madrid , los nuevos servicios de Renfe suman 383.769 viajeros transportados desde el pasado diciembre , cuando comenzaron a funcionar una vez inaugurada la línea . 
Los datos se refieren a la ocupación de los trenes AVE que llegan a Ourense , pero también los Alvia que comunican el resto de las ciudades gallegas con la capital del país . 
Renfe no ofrece una comparativa con el mismo período del año pasado , pues era en plena pandemia , con un descenso muy relevante de la demanda en todos los medios de transporte . 
Pero tampoco con el mismo trimestre del 2020 , ya condicionado en el mes de marzo por las restricciones sanitarias del estado de alarma . 
En el balance que se remitió a los medios después del primer mes de funcionamiento de la línea , se constataba un crecimiento con respecto al mismo período del 2019 y del 2020 ( diciembre y enero ) de un 67 % , una proporción que pudo haber crecido en febrero y marzo . 
El aumento de frecuencias por sentido —ahora hay diez frente a las seis que existían antes de la apertura de la línea— y los tiempos de viaje , muy competitivos con el vehículo privado , están detrás de este relevante aumento en el número de viajeros . 
Lo que sí aporta la operadora ferroviaria pública es el número de billetes vendidos , que supera el medio millón . 
Se han despachado 520.981 hasta julio de este año . 
Los viajeros comienzan a acostumbrarse a comprar con antelación para conseguir billetes mucho más baratos . 
Los enlaces y transbordos también tienen buenos resultados . 
A los nuevos servicios se suma la posibilidad de viajar desde Galicia a otros destinos del resto de España mediante billetes integrados . 
Se trata de títulos de transporte con enlace garantizado y con una tarifa inferior a la suma de los dos billetes por separado . 
Por otra parte , el presidente de Ineco —la empresa pública de ingeniería— , el gallego Sergio Vázquez Torrón , visitó ayer las obras para mejorar las prestaciones de la línea Lugo-Monforte-Ourense , que está cortada a la circulación de trenes —y seguirá así hasta el 10 de mayo— para poder desarrollar los trabajos . 
Esta actuación es crucial para mejorar los tiempos de viaje de Lugo . 
Un total de 20.280 pasajeros enlazaron en Santiago o en Ourense con los servicios de larga distancia en alta velocidad . 
Endesa apaga su térmica pontesa por falta de carbón y otras materias para operar 
El paro del transporte ha impedido trasladar las 82.000 toneladas de mineral con las que cuenta en el puerto exterior de Ferrol 
Finalmente , los peores presagios se han cumplido y la central térmica de Endesa también deja de producir , debido al parón del sector del transporte . 
Aunque el pasado domingo recibió un cargamento con 82.000 toneladas de carbón en las instalaciones del puerto exterior ferrolano , la movilización que han mantenido en los últimos días los camioneros ha impedido su traslado a la antigua villa minera , en donde se ha ido consumiendo el mineral que estaba en su parque de carbones . 
La operación será suspendida en la noche de este viernes . 
No obstante , aunque hubiese llegado el carbón a la planta , esta tampoco podría funcionar , ya que carece de otras materias primas , como la urea y la caliza , necesarios para el proceso de captura de las emisiones que se producen en el proceso de generación de la energía . 
Después de pasar dos meses sin funcionar por una incidencia técnica , la factoría se puso de nuevo en marcha el pasado día 15 . 
Desde entonces ha estado operando uno de sus grupos de forma ininterrumpida . 
La fecha en la que será arrancada de nuevo es una incógnita , porque dependerá de cuándo se alcance una solución con los convocantes del paro de transporte , que continúan anunciando movilizaciones , ajenos al acuerdo alcanzado por el Gobierno con las grandes patronales del sector . 
Manuel Bouza , portavoz de los transportistas que se ocupan del traslado del mineral desde Caneliñas hasta As Pontes , expresó su deseo de que se llegue a una vía de entendimiento . 
Afirmó que aunque en el pacto alcanzado con el Ejecutivo no estuviese representada la plataforma minoritaria de los camioneros , « ten moito que ver con que se lograra algo » , y abogó por encontrar una solución para poder trabajar . 
Ambos aprovisionamientos garantizarían que la central operase hasta finales de mayo , fecha en la que Endesa prevé contar ya con la autorización del Ministerio de Transición Ecológica para el cierre definitivo de la térmica pontesa . 
En cuanto al movimiento del carbón desde el puerto exterior ferrolano hasta As Pontes , Manuel Bouza aseguró que , si se llegase a un acuerdo para levantar el paro , los camioneros estarían en disposición de empezar a trabajar mañana mismo 
La previsión que manejan los transportistas de Endesa es que van a operar de forma ininterrumpida durante dos meses . 
Serán alrededor de medio centenar de profesionales los que se ocupen de esas tareas , realizando seis viajes diarios entre ambos puntos . 
Está previsto que la terminal descargadora del puerto exterior reciba próximamente otro buque con otras 165.000 toneladas de mineral . 
El PP se acerca a la postura del Gobierno sobre el Sáhara mientras los socios ahondan su malestar 
El malestar del principal partido de la oposición procede por las formas del Ejecutivo , no por el fondo del asunto 
De entre el chaparrón de críticas que soportó el miércoles el ministro de Exteriores , el Gobierno encontró un elemento positivo . 
Las valoraciones negativas del PP se centraron en las formas y no en el fondo de la solución autonómica para el Sáhara Occidental . 
Los populares se reafirmaron ayer en esa línea y supeditaron la recuperación del consenso a que el Ejecutivo se disculpe por su actuación « unilateral » . 
La coordinadora general del PP , Cuca Gamarra , señaló que el Gobierno debe « pedir disculpas » , pero afirmó que « estamos en disposición de trabajar de una manera conjunta con el Gobierno » en política exterior . 
El PP no se opone a la vía de la autonomía y mientras gobernó nunca la rechazó desde que Marruecos la puso sobre la mesa en el 2007 . 
Considera , al igual que el Gobierno de Sánchez , que es una fórmula que encaja en la tradicional doctrina de buscar una solución consensuada entre las partes en el marco de las resoluciones de Naciones Unidas . 
El PP no está lejos de la tesis de que la autonomía del Sáhara es « la base más seria , creíble y realista » para trabajar en la búsqueda de una solución tras casi medio siglo sin avances con el referendo de autodeterminación como única alternativa . 
Su enfado obedece a que fue ignorado en la toma de la decisión y a que desconoce las razones que han movido al Gobierno . 
Mientras el Ejecutivo y el PP acercan posturas , el socio y los aliados del PSOE ahondaron su desacuerdo . 
El paro del transporte pierde fuerza y el 95 % de los camioneros ya están trabajando 
Marcha de tractores , camiones y coches particulares , ayer por Ferrol , Fene , Neda y Narón 
Los convocantes de la protesta exigen una nueva reunión con el Gobierno 
En la tercera semana de huelga de los transportistas , el paro empieza a perder fuerza al calor del acuerdo que alcanzó la patronal del sector , el Comité Nacional del Transporte por Carretera ( CNTC ) , con el Ministerio de Transportes la semana pasada . 
El pacto , que incluye una bonificación de 20 céntimos por litro de combustible y ayudas directas por 450 millones de euros , ha satisfecho a parte de los profesionales , que ya este lunes trabajaron con aparente normalidad . 
La vicepresidenta y ministra de Asuntos Económicos , Nadia Calviño , aseguró que los paros que se produjeron este lunes son « marginales » y que la mayoría del sector ya está operativo . 
« Los últimos reductos que quedan se irán desactivando » a lo largo de la semana , afirmó en declaraciones a los medios tras la asamblea de la Asociación de Trabajadores Autónomos ( ATA ) , convencida de que el acuerdo al que se llegó es « muy positivo » para el sector . 
Precisamente ATA también confirmó que el 95 % de los profesionales ya están trabajando . 
Su presidente , Lorenzo Amor , instó a los que siguen protestando a que « dejen trabajar a los que quieren hacerlo » y destacó que las organizaciones no están para « desgastar gobiernos » , sino para « hablar , dialogar y acordar » con ellos . 
En Galicia la situación también va volviendo a la normalidad . 
A pesar de que la Asociación Empresarial de Transporte de Mercancías por Carretera ( Apetamcor ) decidió seguir secundando el paro en el sector por una exigua mayoría de 93 votos de los 188 emitidos , la protesta comienza ya a dar síntomas de agotamiento . 
La empresa Cuevas , en Ourense , explicaba este lunes que el movimiento ya había sido más normalizado . 
Eso sí , admitió que todavía queda camino por recorrer 
El sector de la distribución alimentaria tardará en recuperar el ritmo habitual 
Hay proveedores a los que les está faltando materia prima o transporte para sacar la mercancía . 
Sí se han registrado algunas protestas en zonas como Ferrolterra , donde los transportistas continúan en pie de guerra pese al cansancio acumulado y las pérdidas económicas que arrastran tras dos semanas de paro . 
Tractores , camiones y vehículos particulares participaron en una nueva marcha , este lunes . 
En otras zonas como A Mariña , el sector más afectado estos días es el de la madera . 
Porque los transportistas que trabajan a diario para la fábrica de Ence en Navia , siguen parados . 
Sin embargo , desde la Plataforma Nacional en Defensa del Transporte —convocantes del paro— continuarán con la protesta hasta que la ministra de Transportes vuelva a convocarles a otra reunión y dé respuestas a sus demandas 
Nos cuesta menos dinero estar parados que trabajar 
Aseguró el presidente de la plataforma Manuel Hernández . 
Mientras la cadena de suministro trata de volver poco a poco a la normalidad , Administraciones y empresas ya han empezado a hacer cuentas para tratar de poner negro sobre blanco cuánto les ha costado el paro del transporte . 
En Galicia , no hay cifras generales , pero echando un vistazo a algunos de los números que se han ido desglosando estas semanas , la situación no es precisamente halagüeña . 
Tal y como explican desde la Confederación de Empresarios de Galicia ( CEG ) , la comunidad , epicentro de las protestas , es una de las que más ha perdido en estos quince días de paro . 
Y es que tanto la pesca como la ganadería han sido dos de los más afectados estas últimas semanas 
Empiezan a remontar , pero tardarán en recuperar la normalidad después de varios días viéndose obligados a tirar litros de leche . 
Al menos así lo explicaron este lunes desde el sindicato Unións Agrarias , que ya daba por normalizada la recogida de leche en las explotaciones gallegas . 
Otro de los grandes perjudicados ha sido la gran distribución , que según las cifras que ya publicaban la semana pasada ha perdido unos 130 millones de euros por cada día de paro del transporte . 
Algunas comunidades sí han hecho un cálculo aproximado de la sangría económica que ha provocado la protesta 
Según la Junta de Andalucía , solo en esta comunidad se han perdido casi 1.000 millones de euros ; mientras que en Asturias , los empresarios calculan que en estas dos semanas se han dejado más de 200 millones de euros , o lo que es lo mismo , cerca de un 1 % del PIB . 
No son las únicas autonomías donde se ha sentido la huelga , que también ha tenido especial incidencia en Cantabria , Castilla-La Mancha , Murcia y Castilla y León . 
Parte de la opinión pública la ve como « mujer valiente que lucha por la libertad » , y otra la considera « una mercenaria » a la que algunos , incluso , le desean la muerte 
Una joven italiana de 23 años , originaria de una pequeña ciudad cercana a Venecia , está luchando en Ucrania como miembro de las fuerzas especiales del país invadido . 
Se llama Giulia Schiff , en el 2018 fue expulsada de la Fuerza Aérea de Italia , y estos días su historia está siendo contada por todos los medios de comunicación del país transalpino . 
El pasado 25 de febrero , cuando la invasión rusa de Ucrania acababa de empezar , Schiff escribió en su perfil de Facebook : No estoy viendo desde Europa la reacción que merecería el estrago que Putin está causando en Ucrania . 
No hay justificación para no reaccionar . 
Tenemos que ayudar a un país que no puede defenderse solo , y que está siendo invadido por una de las potencias mundiales , además , por motivos ridículos 
No es la primera vez que los medios italianos hablan de ella . 
Esta chica rubia y delgada era alumna piloto en la Academia de Pozzuoli ( cerca de Nápoles ) , pero tuvo que dejar la Fuerza Aérea por una « aptitud militar y profesional insuficiente 
Ella siempre mantuvo que fue expulsada por haber denunciado las situaciones de violencia y acoso que había sufrido por parte de sus compañeros 
Sin embargo , ni los tribunales administrativos ni los militares fallaron nunca a su favor . 
Desde que un programa de televisión reveló que Schiff se encuentra ahora en Ucrania , ayudando al país europeo en tareas de logística y comunicaciones , todos en Italia conocen su historia . 
La opinión pública parece estar polarizada : en las redes sociales hay quienes la aclaman , calificándola de mujer valiente y gran persona . 
Pero también hay quienes la insultan o , incluso , le desean la muerte o que sea violada por los soldados rusos . 
Para mí es una chica muy valiente . 
Está luchando por lo que cree , por la libertad 
Para mí solo busca notoriedad , y además , está violando la ley italiana 
Espero que a su vuelta a Italia la procesen y la sancionen 
Muchos de los críticos de Schiff en las redes sociales la califican de « mercenaria » . 
De hecho , la legislación italiana prohíbe a los ciudadanos trabajar como mercenarios . 
El Código Penal castiga muy severamente a quienes reclutan o arman a los italianos sin la aprobación del Gobierno . 
Además , según la Ley 210 de 1995 , « todo aquel que , habiendo recibido una compensación económica » , luche en un conflicto armado « sin ser miembro de las fuerzas armadas de una de las partes en conflicto o sin haber sido enviado en misión oficial como miembro de las fuerzas armadas de un Estado que no sea parte en el conflicto , será castigado [ ... ] con una pena de prisión de dos a siete años » . 
Justo después de conocerse la noticia de que Schiff estaba luchando en Ucrania , el Ministerio de Asuntos Exteriores italiano emitió un comunicado en el que recordaba que la participación en el conflicto podría constituir un delito . 
Sin embargo , la nota está siendo interpretada como un mensaje dirigido más a los Gobiernos ruso y ucraniano que a los ciudadanos italianos : una forma de decir a Moscú y a Kiev que Roma no aprueba la participación de ciudadanos italianos en la guerra 
El abogado de Schiff no contempla que pueda ser considerada una mercenaria . 
Además , el hecho de que forme parte de las Fuerzas Armadas ucranianas parece excluirla de la citada Ley 210 . 
Probablemente , Italia seguirá hablando de Giulia Schiff durante mucho tiempo . 
De momento , el padre de la joven compareció públicamente para intervenir a su favor , sin esconder su preocupación . 
Estoy muy orgulloso de su fuerza de voluntad 
Aunque creo que hubiera sido mejor que se quedara en casa con nosotros 
Así será el plan de choque económico para afrontar la crisis de la guerra de Ucrania 
El Gobierno aprobará una rebaja de 20 céntimos en el combustible y topará al 2 % el alza del alquiler 
Luz verde al plan de choque del Gobierno para tratar de paliar las consecuencias que está teniendo en nuestro país la guerra en Ucrania . 
Las tres vicepresidentas del Ejecutivo de Sánchez , Nadia Calviño , Yolanda Díaz y Teresa Ribera , desglosaron este martes algunas de las medidas más importantes de este documento en una rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros . 
Estas son las más importantes . 
Se rebajará a partir de abril —Teresa Ribera aseguró que sería a partir del día 4 y Calviño especificó que se trabaja intensamente para que se adelante al 1 de abril— el precio del combustible en un mínimo de 20 céntimos el litro para todos los conductores . 
Como ocurrirá con los transportistas , el Estado asumirá 15 céntimos y los 5 restantes serán a cargo de las petroleras , aunque algunas ya han anunciado rebajas superiores , como Repsol , Cepsa y BP . 
La rebaja se hará directamente al repostar en la gasolinera . 
El Gobierno ha aprobado este martes una nueva línea de avales de créditos ICO de 10.000 millones de euros , que podrán ser solicitados hasta el 31 de diciembre y tendrán un periodo de carencia de 12 meses . 
El objetivo es « responder a las necesidades de liquidez de muchas empresas y autónomos por el encarecimiento de la energía » , ha destacado Calviño . 
Junto con los avales , se han aprobado ayudas directas de 362 millones para el sector de la agricultura y la ganadería ; 68 para el pesquero ; 500 para la industria gran consumidora de energía y otros 125 para industria con utilización intensiva de gas , además de los 450 destinados al transporte de mercancías y viajeros . 
Se prohíbe el despido para las empresas que recurran a expedientes de regulación temporal de empleo ( ERTE ) para sortear la crisis y también para los que tengan causa en el incremento de los precios de la energía . 
La primera de las prohibiciones , la de despedir si la empresa ha recurrido a un ERTE , ya se adoptó en la pandemia . 
Ahora se añade una nueva prohibición : el despido estará injustificado por causas que tengan que ver con el encarecimiento de la energía . 
Se establece la desvinculación del IPC de los precios del alquiler , cuya revalorización quedará subordinada al Índice de Garantía de Competitividad , que fija el máximo en el 2 % , como ha anunciado la vicepresidenta segunda y ministra de Trabajo , Yolanda Díaz . 
También se aprueba un aumento del 15 % en la cuantía del Ingreso Mínimo Vital ( IMV ) para llegar a más familias vulnerables . 
Además , se extenderá a 600.000 familias más el bono social eléctrico , hasta llegar a 1,9 millones de hogares ; se prorroga hasta el 30 de junio la rebaja impositiva en la luz . 
Estas empresas podrán solicitar la aplicación de las medidas de reducción temporal de jornada y suspensión de contratos de trabajo propias del Mecanismo RED sectorial entre el 1 de abril y el 31 de diciembre del 2022 . 
Además , se prorroga esa prohibición de incrementar la factura del gas en más de un 5 % por trimestre para los que tienen contratada la tarifa de último recurso del gas . 
Se mantiene una flexibilidad para los contratos de suministro de gas de los industriales . 
Dejamos de hablar de familias y hablamos de personas convivientes 
Lo que permitirá una flexibilidad mayor que hasta la fecha que podía generar hasta ahora limitaciones para personas que vivían bajo el mismo techo . 
Además , se incrementan las referencias para poder ponderar quiénes son los hogares beneficiados por el bono . 
Así , se incrementa hasta 0,3 por adulto y a 0,5 por niño la valoración del IPREM a la hora de calcular los beneficiarios del bono . 
Con el objetivo de acelerar la transición energética se ponen en marcha otras medidas en esta materia 
Se introduce una modificación extraordinaria que permitirá un procedimiento súper acelerado de la tramitación de los proyectos de hasta 75 megavatios de eólica , hasta 150 de fotovoltaica siempre que tenga lugar en suelos que no tengan una especial protección ambiental y que no incorporen sistemas de evacuación , de cables , hasta más allá de 15 kilómetros . 
Se modifica la ley de aguas , para permitir el despliegue de fotovoltaica flotante en las masas de agua de dominio público hidráulico gestionado por las confederaciones hidrográficas y que será desarrollado en una norma esta semana . 
Una facilidad adicional en materia de autoconsumo . 
Se reservará hasta el 10 % de la capacidad en los nudos de evacuación de alta tensión para que sea utilizada para poder incrementar el autoconsumo en los hogares . 
Se aprueba la obligación de los propietarios de las redes de distribución para que faciliten el acceso a las redes de distribución de la evacuación de este bioconsumo . 
Reducción del 80 % de los peajes que paga la industria electrointensiva por el uso de las redes de transporte y distribución de electricidad por un importe equivalente a 250 millones de euros 
Incremento de la dotación destinada a compensar costes indirectos de CO2 a las industrias que se pueden beneficiar de esta compensación hasta el máximo de lo que permite la UE . 
Ayudas específicas para sectores cuyo consumo de gas es particularmente alta y se han visto muy afectados por la espiral alcista de esta materia . 
Extensión del tratamiento fiscal extraordinario que recibe la electricidad . 
Estará extendida hasta el 30 de junio . 
Actualizaciones en el régimen especial que disfrutan las plantas que producen energías renovables . 
Hasta la fecha se han visto retribuidas a través del precio del mercado mayorista . 
Han visto cómo estaban recibiendo muchos más recursos de aquellos que les correspondía con arreglo a la legislación vigente y con arreglo a lo que se determina cuál es su rentabilidad razonable a lo largo de su vida útil 
El Gobierno anticipa el momento en el que se produce la liquidación para valorar si la rentabilidad asegurada ha visto superada por los ingresos que han tenido o si están por debajo de esa rentabilidad . 
El IPC se dispara en marzo hasta el 9,8 % , su tasa más alta en 37 años 
La guerra de Ucrania encarece la luz , los carburantes y los alimentos 
El Índice de Precios de Consumo ( IPC ) subió un 3% en marzo en relación al mes anterior y elevó de golpe su tasa interanual más de dos puntos , hasta el 9,8 % , su valor más alto en 37 años , concretamente desde mayo de 1985 . 
Con el dato de marzo , el IPC interanual encadena su decimoquinta tasa positiva consecutiva , según los datos avanzados publicados este miércoles por el Instituto Nacional de Estadística . 
Según estos datos del INE que recoge Europa Press , el aumento del IPC interanual de marzo hasta el 9,8 % se debe a las subidas « generalizadas » en la mayoría de sus componentes , entre las que destacan el repunte de los precios de la electricidad , los carburantes y los alimentos y bebidas no alcohólicas y los carburantes , mayores en marzo de este año que en igual mes del 2021 . 
El INE incorpora en el avance de datos del IPC una estimación de la inflación subyacente ( sin alimentos no elaborados ni productos energéticos ) , que aumentó en marzo cuatro décimas , hasta el 3,4 % , su valor más alto desde septiembre del 2008 . 
De este modo , la subyacente se sitúa más de seis puntos por debajo de la tasa del IPC general . 
Los precios se disparan un 3 % en un mes 
En tasa mensual , el IPC registró en marzo un incremento del 3% respecto a febrero , su mayor alza mensual en cualquier mes desde el 2002 , cuando se cambió la metodología de esta estadística para recoger mejor la evolución del mercado . 
Por su parte , el indicador adelantado del IPCA avanzó un 3,9 % en tasa mensual . 
El INE publicará los datos definitivos del IPC de marzo el próximo 13 de abril . 
Los alumnos de Bachillerato del Bouza Brey no tendrán autobús gratuito al Cotarelo 
La Xunta debería hacer una excepción para que tuvieran transporte al nuevo centro 
Ha venido insistiendo la Consellería de Educación prácticamente desde el primer día en el que se hizo oficial el traslado de los alumnos del IES Bouza Brey al IES Cotarelo Valledor por la conversión del primero en un centro integrado de formación profesional ( CIFP ) : tendrán autobús gratuito al nuevo centro todos los alumnos que tengan derecho a él . 
El alumnado que cursará el Bachillerato en el centro de Sobradelo no tiene derecho a ese transporte gratuito . 
En realidad , y siguiendo la norma en puridad , ningún alumno del Bouza Brey tendría derecho al transporte gratuito de autobús porque la distancia entre los dos centros no llega a los dos kilómetros . 
Sin embargo , y como ese era uno de los puntos de fricción con la comunidad escolar , la Xunta se comprometió a que todos los alumnos del Bouza Brey , « que tuvieran derecho » , tendrían derecho a una plaza de autobús gratuito para desplazarse al que será su nuevo centro a partir del mes de septiembre . 
Aun así , y al margen del asunto de la distancia , lo que es cierto es que el alumnado de Bachillerato no tiene derecho al bus gratuito . 
Lo que viene sucediendo es que sí lo utilizan en algunas líneas que no tienen ocupadas todas las plazas , algo que parece difícil en este caso dado que la inmensa mayoría del alumnado se desplazaba hasta ahora andando al Bouza Brey porque residía en las inmediaciones del instituto . 
De hecho , el curso pasado y según los datos que manejaba el AMPA del centro vilagarciano , solo 39 de los cerca de trescientos alumnos acudían a su lugar de estudios utilizando el autobús . 
Al margen de lo que pueda suceder con el transporte , que desde la Xunta se argumenta que no se aclarará ni el número de líneas ni las plazas hasta que se tengan los datos de la matrícula , el otro asunto que preocupa a las comunidades escolares de O Piñeiriño , tanto en el instituto como en el colegio porque su centro de referencia cambia ahora hacia Sobradelo , es lo que pueda suceder con las ratios en las clases . 
El IES Bouza Brey tenía dos líneas en la ESO y tres el Cotarelo Valledor por lo que habrá que ver cuántas se hacen a partir del próximo curso en el instituto de Sobradelo . 
El conselleiro de Educación , Román Rodríguez , ha manifestado que se cumplirá y que , por lo tanto , habrá treinta alumnos como máximo por aula , habrá que ver si con cuatro o con cinco líneas por curso en un centro que , indudablemente , sufrirá un crecimiento exponencial en el número de alumnos . 
Kiev asegura que sus tropas han abatido a siete altos mandos de Moscú desde que comenzó la invasión 
No hay cifras exactas de las bajas rusas en la invasión de Ucrania . 
El último dato facilitado por el Kremlin las sitúa en un millar largo , mientras que Kiev dice que rondan los 15.800 
La inteligencia norteamericana calcula que son de 3.000 a 9.000 . 
Entre los fallecidos figuran algunos de los militares de mayor graduación de Rusia 
Las autoridades ucranianas afirman que han matado a siete , aparte de un comandante checheno , aunque oficialmente Moscú solo ha reconocido la pérdida de dos : el mayor general Andriy Sukhovetsky y Andréi Paley , subcomandante y número dos de la flota del mar Negro . 
Son estrategas condecorados cuya presencia en primera línea llama la atención 
Históricamente , los mandos se quedan en la retaguardia desplegando sus tropas sobre el tablero del combate y rara vez en la vanguardia de la lucha . 
El último militar estadounidense de alto rango caído en combate fue en Afganistán en el 2014 y hay que remontarse a la guerra de Vietnam para encontrar al anterior . 
¿ Por qué entonces los capitanes y generales rusos se exponen tan abiertamente ? 
Según cuentan fuentes de la diplomacia europea a la revista Foreign Policy , su presencia en posiciones avanzadas se debe a las dificultades para hacer llegar las órdenes a los soldados , algo que está en línea con las informaciones que apuntan a que sus sistemas de comunicación están obsoletos y son fácilmente rastreables . 
Esto tendría que ver con que muchos de los reclutas enviados por Moscú son jóvenes que están realizando el servicio militar . 
Chavales inexpertos , mal entrenados y con la moral frágil a los que es necesario aleccionar casi continuamente . 
La propia estructura militar rusa , con un liderazgo centralizado , también favorecería su presencia en primera línea . 
Según destacan analistas de Estados Unidos , « los mandos intermedios tienen poca o nula capacidad para tomar decisiones por sí mismos en combate » , por lo que en situaciones comprometidas aquellos con más galones se ven obligados a dar un paso adelante . 
A todo ello habría que añadir que la intervención militar en Ucrania es la primera a gran escala que ha realizado Rusia en varias décadas , por lo que incluso los generales son inexpertos en batalla . 
Sea como fuere , la lista de bajas entre la cúpula militar rusa es mayor de lo esperado , aunque con todas las reservas propias de una contienda en la que la propaganda fluye generosamente desde ambos bandos . 
Pocos días después , el temible ejército prorruso publicó varios vídeos con él asegurando que estaba vivo . 
Nadie ha podido comprobar si las imágenes eran actuales o no , así que su baja sigue siendo duda . 
El Consejo de Ministros aprueba el decreto de ESO , que no limita la promoción de un estudiante según su número de suspensos y que elimina las calificaciones de 0 a 10 
La enseñanza básica en España se alarga de facto hasta 4.º de ESO con la Lomloe , que mantiene gran parte de los criterios de primaria hasta las puertas del bachillerato . 
La idea es que titule el mayor número de alumnos posible , ya que se trata de una etapa obligatoria para todos los españoles 
Por eso , el currículo que ha aprobado el Gobierno promueve un aprendizaje globalizado ( cuenta el conjunto del curso ) y continuo , en el que el número de suspensos no marque la repetición , que ha de ser verdaderamente extraordinaria . 
Siguiendo esa máxima , no habrá exámenes de recuperación porque la idea es atajar los problemas en el momento que surjan y no dejarlos para la repesca , y un solo docente no puede decir que el alumno debe repetir curso . 
En esa línea , el Consejo de Ministros ha aprobado ese currículo incluyendo notas trimestrales pero que terminen siendo insuficiente ( de 0 a 4 ) , suficiente , bien , notable y sobresaliente . 
Es decir , igual que en primaria , se acaba con los dígitos para determinar la nota . 
Si todos los españoles tienen que terminar la educación secundaria , no tiene lógica que el sistema los expulse 
Levántate , que ya rompió el día 
Si durmieses en vez de enredar toda la noche 
Cálmate , hombre 
¿ Lo escuhaste ? 
¿ Me acercas los calcetines ? 
¡ Ay , cómo están estos pies ! 
Hicimos un trato , ¿ recuerdas ? 
Buenas estaban las que hacía mi madre 
Yo , como ya dije , aunque ahí no lo apuntaron , iba para mi trabajo . 
El sábado había ido la Raxada a buscarme a las obras e hicimos las paces. 
Por ella , que la quiero bien , pero más por el pequeño . 
Va para cuatro años y ya va entendiendo de las cosas de esta vida . 
Vuelvo a decirlo . 
Dormí con ella el sábado y el domingo . 
Y buena falta me hacía , pues mujeres hay muchas , pero la Raxada tiene algo en la manera de hablar . 
Y uno se va convirtiendo en un pequeño 
Que jamás una mujer me había hecho llorar . 
Me habló de ella , del niño y de las cosas de este mundo . 
Aún nos quedan muchos vasos que mover . 
Pues hace dos días que os dejé en la taberna del Narizán 
Te eché en falta 
El hombrecito de la raxada dice que no bebe vino . 
Parece una costurera , ¡ hombre ! 
Promete reír más bajo en la próxima ronda 
Que os preste , yo tengo que ir a trabajar . 
Dais asco 
¡ Si no tienes nada en la entrepierna ! 
Buenos días 
¿ Tienes fuego ? 
¿ Llevando piedras para ahí , para la nueva carretera ? 
A vosotros no hay quien os entienda 
Ni te va ni te viene 
Métete en lo tuyo , que estas son cosas nuestras . 
¿ A dónde vas ? 
No me dejes solo con este , porque te juro que no sé qué le hago 
Pues eso es lo jodido , sin él no me divierto 
No me vuelvas a decir cosa semejante , que no respondo 
A mí no me vengas con tus bravuconadas . 
Yo no te tengo miedo 
Te lo digo en serio 
Parece cosa de hechizos 
Te pago el jornal , tengo dinero 
Es un favor que te pido . 
Tengo que ir a trabajar 
Le di la palabra a la Raxada 
Venga , tomamos un vaso y después ya veremos 
Este vino nuevo levanta a los muertos 
Esquilacha , trae de comer 
Aquí tenéis , comed cuanto queráis . 
Esta tiene mal genio , pero se defiende en el oficio . 
Baja como sin fuese graciosa 
Habrá que pedir otra 
Se agradece algo que mantenga para que el vino no caiga de tan alto 
¿ Se puede saber por qué tienes esa cara de cobra ? 
¿ Pero qué te pasa ? 
Pues habla para todos y no vengas con misterios 
Es el pensamiento , que me viene a veces cuando no hago las cosas bien . 
No hay mejor remedio contra el catarro 
Ahora vengo 
De manera que hiciste las paces con la Raxada … 
Acordamos que ella dejase la Monfortina y yo ganaría el jornal 
Más que nada por el pequeño 
No se le nota , pero le va a más 
Parece que puede quedar impedida 
¿ Te lo ha dicho ella ? 
Me lo dijo el médico , Don Pepito Nogueira 
No te veo cuidando del niño . 
Pues por nada del mundo voy a dejar que lo lleven con las monjas del hospicio . 
¡ Llegó la medicina ! 
Todas las mañanas , al romper el día , sale a la galería del pazo . 
Sale para darles migas de pan a los pájaros 
También dicen que Don Fernando anda a caballo de noche 
¿ Y cómo va a tener a la mujer presa ? 
Y por eso ella enloqueció . 
Habladurías , yo también oí decir que la tenía enterrada en el jardín 
Eso es mentira , la vi yo con estos ojos . 
¡ Que me quede ciego si no es cierto ! 
No pudiste coger mejor testigo 
No pegó ojo en mucho tiempo pensando en ella 
Ya me está picando a mi el asunto ese 
Ya paró , ¿ vamos o qué ? 
Aquí está el lugar 
Se puede subir por aquí 
No parece cosa de este mundo 
¿ Pero tú la has visto bien ? 
Quiero verla mejor 
Aquí nos va a ver 
Si nos ve , que nos vea 
No señor , no tengo apetito de comer ni de nada 
Será como usted diga , con tal de que me deje esperar aquí . 
Se lo ruego como cosa de mucha merced 
Yo voy yendo para casa 
Así , mojados , vamos a coger una pulmonía 
Ya sé dónde ir , pero estaría bien llevar algo para comer 
Es que … estamos hartos ya de ver siempre las mismas caras 
Toma , trae lo que veas. Ahora vuelvo 
¿ Qué es lo que se hace aquí ? 
¡ Venid conmigo ! 
Venga , sentaos , que os voy a dar la prueba del aguardiente 
Coge ahí 
Oye , tú eres el Pega , ¿ no ? 
Creo que coincidimos en una ocasión en la feria de Santiago de Caldas 
Y también en Tui , cuando hicimos el servicio. 
Pues si os gusta , dadle , que hay bagazo de sobra . 
¿ Y no vendrá nadie por aquí que te comprometa ? 
Los dueños están en el hospital , que la madre de la señora está enferma 
Podéis estar a vuestro aire y bien tranquilos 
Tiene más mal genio que el diablo que lo hizo 
Pues yo vuelvo a decir que era una mujer de mucho sandiós 
Os traigo algo especial , aguardiente vieja . 
Amigo , esto sí que está bueno 
Venga , saca la ropa , que así , empapado , aún vas a enfermar 
¿ Fue ayer a la noche en la taberna del Chaguazoso ? 
¿ Por qué lo dices ? 
Hablando de comida , aquí tengo para todos 
Yo le pagué , pero el dinero no quiso separarse de mi 
Me tiene cariño 
Y aún te ríes 
Roban los que son de esa condición 
¿ Sigues con la cabeza en esa mujer ? 
No , no tengo ni mas ni menos voluntad de hablar de la que tenía ayer 
Lo que pasa es que ahora me es necesario pensar bien las cosas antes de decirlas 
Que ya no se las que fueron antes ni las que fueron después 
Que hasta me parece que tantas cosas no pudieron haber pasado en una noche. 
Y a lo mejor busca padre para los otros hijos que quiere tener 
Con este frío se te va a acatarrar el niño 
Mi hijo está bien libre de acatarrarse 
¿ Me dejas que lo coja en brazos ? 
¡ Mira que guapo es ! 
Y con lo guapo que te salió este , ¿ no quieres que te haga otro ? 
Tú también apestas 
Todo el mundo sabe que enloqueció cuando de pequeña un hombre saltó encima de ella y le hizo una barriga 
Tenemos que meternos en algún sitio 
Y que no hagan como las gallinas 
Me tienes muy abandonada 
No te metas , que son cosas nuestras 
Que nadie se ponga capón , que va a cacarear fuera 
Pon aquí una copa 
Dice que tiene dinero de sobra 
Cuidadito con lo que dices 
Acabarás mal como no dejes esa vida que llevas 
¡ Parece que tenías ganas de verme ! 
Lo malo es que no tengo dinero 
¿ Nos metemos en mi casa ? 
Aquel mamado sacó la navaja y tuve que defenderme 
Que dicen que lo dejaste muerto 
Yo no voy a ningún lado 
Mirad para aquí 
Son los de la adoración nocturna 
Nosotros íbamos haciéndolas de tal manera como se las hiciéramos sin darnos cuenta , para que luego no tuviesen remedio 
Voy a hacer lo que sea para poder estar con esa mujer 
Tú de paladar no andas muy fino 
Será lo que tú quieras , pero está podrido 
No entiendo lo que me quieres decir con eso 
¡ Deja eso , hombre ! 
Con lo que pillamos tenemos suficiente como para marchar 
Y cuando quiero algo , lo consigo 
¡ Eso te pasa por soñar con mujeres ! 
Venga , vamos para la estación a coger el tren de Monforte 
La tarjeta de crédito Tú está pensada para que le saques todo el partido a múltiples posibilidades de financiación , para que controles tus gastos con tu móvil y un solo clic . 
Tú decides cómo quieres pagar tus compras : a final de mes , a distintos plazos hasta 12 meses , o pagando siempre la misma cuota todos los meses . 
En caso de que quieras aplazar la forma de pago de una compra en concreto , podrás hacerlo de forma inmediata desde tu móvil , compra a compra . 
Puedes retirar dinero de un cajero automático como si fuese una tarjeta de débito , con las mismas tarifas , para que nunca pagues de más por tener efectivo . 
Paga como quieras con tu Visa Tú 
La tarjeta de crédito Visa Tú y tu app de banca móvil es todo lo que necesitas para organizar tus pagos de la forma que quieras 
Imagina que quieres pagar todos los gastos de tu hogar ( el súper , transporte , gasolina , etc. ) a final de mes , cuando ya te hayan ingresado la nómina . 
Las operaciones que hayas incluido en esta modalidad se cargarán en tu cuenta el último día de cada mes . 
Para que gastos puntuales no te descontrolen un mes , puedes aplazar cualquier compra en 3 , 6 , 9 , 10 o 12 meses , desde tu app de banca móvil y sin dar explicaciones . 
Con esta tarjeta también puedes elegir pagar una cuota fija cada mes . 
Eso sí , cuanto más gastes , más tardarás en devolver el dinero , ¡ tenlo en cuenta ! 
¿ Puedo sacar dinero en el cajero con la Visa Tú ? 
La tarjeta Tú también te hará la vida más fácil en los cajeros automáticos . 
Cuando vayas a retirar dinero con la tarjeta de crédito Visa Tú a un cajero también puedes elegir la forma de pago que más te interese : si quieres que te cuente como una operación a débito o si prefieres que te la carguemos a crédito con la modalidad de pago que tengas por defecto : en cada operación escogerás qué prefieres . 
Solo tienes que seleccionar la opción que más te convenga , apretando un botón . 
Nada más fácil . 
Si has seleccionado a débito , no te aparecerá en el extracto de la tarjeta , sino en el de la cuenta . 
Cuando saques dinero fuera de España , si el cajero no permite seleccionar la opción débito o crédito , se considerará por defecto una operación a débito . 
La tarjeta de crédito Visa Tú te da flexibilidad total para tus compras 
La tarjeta Tú reúne diferentes opciones de financiación . 
Usa tu tarjeta Tú y decide , compra a compra , cómo quieres pagar . 
Con tu tarjeta de crédito Visa Tú y con tu móvil , dónde y cuándo quieras . 
Ten en cuenta que nuestras tarjetas se liquidan por periodos mensuales que empiezan el día 20 y acaban el día 19 del mes siguiente , cobrándose el resultado el último día de este segundo mes . 
Que si haces una compra el 5 de marzo a fin de mes , te pasaremos el cargo a tu cuenta el 31 de marzo . 
Las compras hechas con la Tarjeta Tú se asignarán automáticamente a la forma de pago por defecto ( fin de mes , tres meses o cuota fija revolving ) y podrás modificarla cuando lo necesites desde tu banca electrónica o móvil . 
La nueva forma de pago se aplicará únicamente a las operaciones que realices a partir de ese momento . 
Además , también podrás elegir la forma de pago de una compra en concreto una vez realizada . 
Puedes hacerlo a través de tu banca electrónica o móvil antes de que se produzca el primer cargo de la liquidación . 
Para ello , debes acceder al menú ‘Tarjetas’ , buscar el cargo y seleccionar la nueva forma de pago que quieras aplicar . 
Recuerda que también puedes amortizar tu deuda pendiente cuando quieras . 
La tarjeta de crédito Visa Tú será gratis , sin comisión de emisión ni mantenimiento , durante el primer año . 
A partir del segundo , también puede seguir siendo gratis para ti si realizas compras con tu tarjeta Tú por un importe superior a 3000 € al año . 
Una tarjeta diferente merecía que el documento en el que te informamos cada mes de tus gastos , el extracto , fuera también diferente : más claro , con información detallada de cuánto has pagado , lo que te queda por pagar y , si has optado por una opción de financiación , qué intereses estás pagando . 
Solo necesitas tener tu e-correspondencia activada . 
Para ayudarte a controlar tus gastos y aumentar la seguridad de tus tarjetas , disponemos de un servicio de alertas que te enviará notificaciones cuando saques dinero o realices compras por encima del importe que tú decidas . 
Además , siempre que quieras podrás apagar o encender tu tarjeta de crédito a través de tu banca móvil . 
Te ofrecemos el 4% de descuento en gasolineras Galp Energía , tanto en combustible para tu vehículo como en todos los productos de sus tiendas , con un límite de 600 € por cliente y mes . 
Con tu tarjeta de crédito también te beneficiarás del programa de descuentos Privilegios EURO 6000 , con bonificaciones en hoteles , viajes y otros establecimientos . 
Solo por poseer esta tarjeta de crédito ya dispones de coberturas vinculadas a la tarjeta , de forma totalmente gratuita . 
Un seguro por robo o atraco en cajero y también por uso fraudulento de tu tarjeta , en caso de que la hayas extraviado o te la hayan robado . 
Un seguro de accidentes en transporte público , cuando el billete lo has comprado con la tarjeta de crédito Tú , hasta 300.000 euros . 
Un seguro de asistencia en viajes , de nuevo cuando el billete lo hayas comprado con tu tarjeta Tú . 
Este seguro te cubre retrasos de viaje o equipaje , cancelación por huelga , etcétera . 
Un seguro de robo de compras : si te roban algo que has pagado con la tarjeta Tú y no han pasado más de 90 días desde el momento de la compra , te devolveremos el importe . 
Un seguro de daños : si por accidente el producto que has comprado con la tarjeta Tú en los últimos 90 días , sufre algún daño , también te devolveremos el importe . 
Puedes ampliar la información sobre las coberturas del seguro en los anexos de la ficha de este producto , que recogemos en el fondo de esta página . 
Si tienes entre 12 y 34 años y necesitas disponer de tu dinero en cualquier lugar del mundo , esta es tu tarjeta . 
No pagarás comisiones de emisión ni mantenimiento , ni comisión de cambio de divisas en el extranjero 
Disfruta de descuentos en gasolineras Galp y en cientos de establecimientos con el programa Privilegios EURO 6000 . 
Si tienes entre 12 y 34 años y gestionas tu propio dinero , la tarjeta Tú NX es sin duda la mejor opción . 
Sobre todo si quieres que no te cueste nada . 
Con esta tarjeta , que no tiene comisiones ni de emisión ni de mantenimiento , podrás sacar dinero fuera de España sin que te cobremos comisión de cambio de divisa . 
Imagínate que estás en Madison , Wisconsin ( EEUU ) , y necesitas dólares . 
Podrás sacar dinero en el primer cajero que veas , y no te cobraremos nada , ni siquiera por el cambio de divisa 
Y podrás hacerlo hasta cinco veces al mes . 
A partir de esa quinta vez , solo te cobraremos un euro por cada retirada . 
Recuerda que algunos bancos podrían cobrarte una comisión por el uso del cajero , ¡ no nosotros ! 
También podrás sacar dinero totalmente gratis en todos los cajeros de ABANCA , y fuera de Galicia hasta 5 veces al mes en cualquier cajero de la Euro 6000 , Euronet , Banco Sabadell , Bankinter , Caja de Arquitectos y Caja de Ingenieros . 
Todos los bancos ( en España es obligatorio ) tienen que informar de esta comisión mediante un mensaje en la pantalla del cajero para que puedas confirmar o anular la operación . 
Si no eres cliente de ABANCA , puedes abrir tu cuenta sin pasar por la oficina . 
Necesitarás ser mayor de edad , tener tu documentación contigo y realizar una transferencia desde otra cuenta de la que seas titular . 
Al terminar el proceso , tendrás ya el número de tu nueva cuenta y en cuestión de días recibirás tu tarjeta Tú NX y tus claves para entrar en tu banca electrónica . 
¡ Tardarás menos de diez minutos ! 
Si ya eres cliente de ABANCA y aún no tienes tu tarjeta , puedes solicitarla online en esta misma web y uno de nuestros gestores cerrará la contratación contigo . 
Para los menores de edad , deberá solicitar la tarjeta la madre , padre o tutor legal de forma presencial en una de nuestras oficinas . 
Y si lo que quieres es que nos veamos y que te expliquemos bien todas las ventajas aplicadas a tu caso concreto , tenemos las puertas de nuestras oficinas abiertas para ti . 
Al pagar con tu tarjeta ABANCA tendrás descuentos y promociones , facilidades para pagar cuando prefieras , control total sobre tus cuotas y , por supuesto , la máxima seguridad cuando compres en internet con múltiples opciones de protección . 
Aunque todas nuestras tarjetas son muy seguras , con la Tú NX tendrás un seguro antifraude gratuito , para protegerte en caso de que alguien haga un uso malicioso de tu tarjeta . 
Y si necesitas tramitar alguna incidencia , te contamos cómo puedes hacerlo sin salir de casa . 
También tendrás descuentos en las compras que hagas , como el 2% en todas las estaciones de servicio Galp asociadas a esta promoción. Consulta aquí las condiciones . 
Y si te apuntas a la campaña de Privilegios EURO 6000 también obtendrás descuentos instantáneos en cientos de establecimientos si pagas con tu tarjeta de débito Tú NX . 
Puedes estar al tanto de todas las promociones y descuentos que incluye suscribiéndote a la newsletter desde su web . 
¿ Vas a viajar al extranjero fuera de la zona euro ? 
Hazte una tarjeta prepago y evita la comisión por cambio de divisa . 
Si no sabes qué regalarle a tu sobrina , ¡ hazle una tarjeta regalo de ABANCA y que compre lo que quiera ! 
Genera tarjetas virtuales con tu banca electrónica y paga en internet de forma más segura . 
Tarjeta prepago : recárgala , y llévala siempre a tus viajes . 
La tarjeta prepago es una solución para limitar el riesgo de tus tarjetas ya que tendrás una cantidad previamente cargada que será lo máximo que podrás gastar 
Es ideal si vas a viajar al extranjero , especialmente fuera de la zona euro , porque es universal y no tiene comisión por cambio de divisa , tanto en compras como en retiradas de efectivo . 
Recuerda que algunos bancos podrían cobrarte una comisión por el uso de su cajero 
Esta tarjeta funciona en cualquier lugar del mundo en el que acepten tarjetas Visa 
Pero ten en cuenta que no podrás gastar más de la cuenta , ya que su uso está limitado a la cantidad que le hayas recargado previamente . 
Es una tarjeta en la que se ingresa el dinero por adelantado , y ese será el saldo disponible . 
Cada compra que realices o cada vez que retires dinero del cajero se descontará de ese saldo 
No se pueden realizar ingresos superiores a 1500 € al mes y 10.000 € al año . 
Esta tarjeta se recarga a través de banca electrónica , de la app de banca móvil o en cualquiera de nuestras oficinas 
Se puede cargar todas las veces que quieras y cada ingreso tendrá un coste de 0,50 € . 
Puedes saber el saldo que tienes en tu tarjeta de forma instantánea a través de www.damemisaldo.com o en nuestros cajeros . 
Para dar de alta una tarjeta prepago tendrás que ir a una de nuestras oficinas . 
También tienes que ser mayor de edad , y la tarjeta tendrá una validez de tres años , pasado este tiempo se renovará automáticamente 
Esta medida de seguridad para tus gastos únicamente tiene un coste de emisión y mantenimiento de 12 € al año y por recarga de 0,50 € . 
Es una solución original y cómoda para regalar , y además el destinatario no tiene que ser cliente de ABANCA . 
La tarjeta regalo funciona como una tarjeta prepago en la que se ingresa el dinero por adelantado y las compras realizadas con la tarjeta se descontarán del saldo disponible . 
La cantidad a cargar se tiene que decidir en el momento de la contratación y el importe total tiene que estar entre 50 € y 1500 € . 
Además , tiene una vigencia de 6 meses . 
La tarjeta regalo tiene un coste de emisión de 5 € y no se puede volver a cargar 
Para dar de alta una tarjeta regalo , puedes hacerlo a través de tu banca electrónica si ya eres cliente de ABANCA . 
Si no lo eres , tendrás que hacerlo en una de nuestras oficinas . 
No se aplican comisiones por cambio de divisa y solo puede utilizarse en comercios , no puede retirarse el dinero de cajeros . 
Además , permite que el titular de la tarjeta consulte el saldo disponible al instante en www.damemisaldo.com o en los cajeros automáticos de ABANCA . 
Tarjeta virtual , el medio más seguro para comprar por internet 
¿ Alguna vez has tenido reparos al dar el número de tu tarjeta cuando compras en internet ? 
Para evitarlo puedes generar una tarjeta virtual y asignarle el límite que tú decidas , incluso en moneda distinta al euro , de manera que controles aún más tus pagos . 
Puedes crear todas las tarjetas virtuales que quieras en tu banca electrónica de una forma muy sencilla y gratis 
También puedes hacerlo con la app de ABANCA . 
Recuerda que el uso de las tarjetas virtuales es totalmente gratis y solo se retirará el dinero de tu cuenta una vez que se efectúe la compra o el pago . 
Lleva en tu bolsillo la financiación que necesitas a un precio muy interesante y organiza tus pagos según tus necesidades con esta tarjeta revolving . 
Elige una cuota fija mensual y paga lo mismo cada mes . 
Ten en cuenta que cuanto más gastes , más tardarás en devolver el dinero . 
Si lo necesitas , puedes hacer un traspaso desde tu tarjeta a tu cuenta en las mismas condiciones . 
¿ Quieres un ejemplo para entenderlo mejor ? 
Para una compra de 1500 € a pagar en 48 meses , pagarías cada mes 38,95 euros 
El importe total que acabarías pagando serían 1869,60 euros , de los que 369,60 euros serían intereses . 
El coste total de la financiación serían esos 369,60 euros , porque no hay ningún gasto ni comisión , ni de emisión ni de mantenimiento ni de amortización anticipada 
Ten en cuenta que nuestras tarjetas se liquidan por periodos mensuales que empiezan el día 20 y acaban el día 19 del mes siguiente , cobrándose el resultado el último día de este segundo mes 
En el ejemplo anterior hemos supuesto que la operación se hace el primer día de un mes 
Este ejemplo es meramente representativo y no se corresponde con la forma pactada en el contrato de tarjeta , a la que se ajustará la liquidación de las operaciones . 
Recuerda que puedes elegir la cuota fija mensual que deseas pagar desde el 1,5 % del límite de crédito de tu tarjeta , con un mínimo de 30 € , que será lo que abones independientemente de lo que hayas gastado en ese mes , y que podrás amortizar la parte de la deuda que desees , incluso la totalidad , en cualquier momento y sin ningún coste . 
El sistema de amortización de esta tarjeta revolving se denomina Amortización Parcial con Cuota Constante : en cada fecha de liquidación mensual , pagarás un importe igual todos los meses , que incluye el pago de los intereses correspondientes al periodo de liquidación y la parte de devolución del crédito dispuesto hasta completar el importe de la cuota elegida . 
Y recuerda : cuanto mayor sea el crédito dispuesto , mayor será el plazo de devolución . 
¡ Te devolvemos el 1% de tus compras ! 
Con esta tarjeta revolving , además de la forma de pago característica de este tipo de tarjetas , te ofrecemos una devolución del 1% de todas las compras en comercios físicos y tiendas que realices con ella hasta el 31 de diciembre de 2022 
Para disponer de esta tarjeta de débito solo necesitas ser mayor de edad y tener una cuenta con nosotros . 
Esta tarjeta te permite operar en comercios , a través de internet , en oficinas y en cajeros de todo el mundo . 
Disfruta de descuentos en gasolineras Galp Energía y muchas ofertas con el programa Privilegios EURO 6000 . 
Cuenta con un seguro gratuito en caso de atraco en cajero y uso fraudulento de tu tarjeta . 
Esta tarjeta de débito te permite operar en todo el mundo con la máxima accesibilidad . 
Con ella podrás hacer compras en tiendas y establecimientos , y operaciones en cajeros ( retiradas de dinero , ingresos , consulta de saldo , recargas de telefonía móvil , extractos … ) , en oficinas y en internet . 
Para que nada te pare en ningún lugar del planeta . 
Todos los bancos ( en España es obligatorio ) deberán informarte de la comisión por disposición de efectivo a débito que aplicará la entidad propietaria del cajero . 
Lo harán mediante un mensaje en la pantalla antes de que realices la operación , para que puedas confirmarla o anularla . 
Y además , disfrutarás de descuentos en compras y otras promociones en muchos establecimientos solo por utilizar tu tarjeta . 
¿ Todavía no te hemos convencido ? 
A partir de la sexta retirada , y en todas en el resto de cajeros nacionales , se te cobrará la comisión que te aplique la entidad propietaria del cajero . 
En los cajeros nacionales se te informará del importe de la comisión que aplique la entidad del cajero antes de que realices la operación , por si quieres anularla . 
Recuerda que algunos bancos podrían cobrarte una comisión por el uso de su cajero . 
En las compras y retiradas de efectivo que pagues en una moneda distinta del euro se aplicará una comisión del 3% del importe total de la operación . 
Todo lo que necesitas saber para tus compras seguras en la web 
Desde la entrada en vigor , en enero de 2021 , de la directiva europea de Servicios de Pago ( más conocida por sus siglas en inglés , PSD2 ) , se ha modificado la forma en la que los europeos compramos y pagamos en internet , con el objetivo , entre otros , de proteger nuestro dinero y nuestros datos personales . 
Quizás ya te ha pasado : cuando compras en determinados sitios web o en algunas aplicaciones móviles , es necesario que te identifiques con tu móvil , y de una forma más rigurosa que lo hacías ahora . 
Te contamos cómo y por qué . 
Todos los bancos del Eurosistema nos hemos adaptado para cumplir con esta legislación , y en ABANCA nos hemos esforzado para que este cambio sea lo más sencillo posible 
Utiliza tus tarjetas ABANCA para pagar en cualquier ecommerce 
La mayoría de las veces no tendrás que hacer nada más . 
Por tu seguridad , algunas veces tendrás que autorizar la compra 
Hazlo con tu app de forma ágil , rápida y segura . 
Dedicamos muchos recursos para que puedas comprar con la tranquilidad de saber que estás en las mejores manos . 
Cientos de miles de personas utilizan nuestra app cada día para gestionar su dinero . 
Solo debes asegurarte de que tienes las notificaciones activadas 
Cuando realices el pago de una compra por internet , y si el ecommerce así lo requiere , te enviaremos la confirmación de la operación a través de una notificación de tu app de ABANCA . 
Podrás hacer tus pagos de la forma más cómoda y segura , y seguir comprando lo que te apetezca y dónde te apetezca . 
Sea cual sea tu banco o tu tarjeta , para poder comprar en determinados sitios necesariamente tendrás que validar la operación . 
En ABANCA , si no utilizas la app , te pediremos que utilices tu NIF y la contraseña de tu banca electrónica o el PIN de tu tarjeta financiera 
Además , te enviaremos un SMS con una clave de un solo uso , por lo que es importante que te asegures de que tenemos tu número de móvil actualizado . 
Y recuerda : mantente alerta por favor si te llega uno de estos mensajes y no se corresponde con una compra real , y sigue siempre nuestras recomendaciones de seguridad online . 
Todo lo que puedes necesitar de una tarjeta de débito y además ¡ descuentos en billetes de tren ! 
Para contratar esta tarjeta de débito necesitas ser mayor de 60 años , pensionista o tener una minusvalía igual o superior al 33% . 
Disfruta de descuentos en billetes de tren Renfe y de muchas otras ofertas con el programa Privilegios EURO 6000 . 
Esta tarjeta de débito te permite operar en comercios , a través de internet y retirar dinero en cajeros de todo el mundo . 
Cuenta con un seguro gratuito en caso de atraco en cajero y uso fraudulento de tu tarjeta . 
La tarjeta Dorada Renfe es una Visa de débito para personas de 60 años o más , pensionistas mayores de 18 años o personas con una minusvalía igual o superior al 33% que quieren disfrutar de grandes descuentos en billetes de tren Renfe y otras condiciones especiales en sus servicios . 
¡ En algunos casos la bonificación es de hasta el 50% ! 
Si cumples los requisitos para solicitar una tarjeta Dorada Renfe , solo tendrás que ir a cualquiera de nuestras oficinas . 
Somos una de las entidades bancarias asociadas a la tarjeta Dorada Renfe , se trata de una tarjeta que te permite operar en todo el mundo con la máxima accesibilidad 
Con ella podrás hacer compras en tiendas y en Internet , operaciones en oficinas y en cajeros ( retiradas de dinero , ingresos , consulta de saldo , recargas de telefonía móvil , extractos … ) . 
Y además , disfrutarás de descuentos en compras y otras promociones en muchos establecimientos solo por utilizar tu tarjeta . 
Además de los descuentos en los billetes de tren de Media y Larga Distancia , AVE , Avant o Cercanías , con tu tarjeta Dorada RENFE también podrás aprovecharte de distintas ventajas , como el 2% de descuento en las estaciones de servicio Galp adheridas a esta promoción . 
Si pagas tus billetes de avión con tu tarjeta Visa Dorada RENFE y tienes algún problema que te dé derecho a ser indemnizado ( retrasos de más de tres horas , cancelaciones , overbooking … ) , puedes contar con la ayuda de AirRefund para gestionar tu reclamación por ti ante la compañía que operaba el vuelo . 
Y si te suscribes al programa de Privilegios EURO 6000 obtendrás descuentos instantáneos en cientos de establecimientos , que puedes consultar en su web , además de recibir un boletín de novedades para no perderte ninguna de las nuevas promociones . 
El seguro de tu Visa Dorada Renfe te cubre hasta 4.500 € por atraco en cajero y hasta 6.000 € por uso fraudulento de terceros de tu tarjeta en caso de pérdida , robo o extravío . 
La tarjeta Visa Dorada Renfe tiene una comisión anual de emisión y mantenimento de 28 € . 
Si retiras dinero en efectivo en cajeros u oficinas de ABANCA te saldrá totalmente gratis , y también te saldrán gratis las cinco primeras retiradas al mes en cualquier cajero de la red Euro 6000 , Euronet , Banco Sabadell , Bankinter , Caja de Arquitectos y Caja de Ingenieros de fuera de Galicia . 
Nos preocupamos por el medio ambiente y premiamos que tú también lo hagas 
Si eliges un vehículo ecológico , aprovéchate de nuestras tarifas especiales . 
Puedes pedir entre 6000 y 60.000 € 
Ten en cuenta que no puedes solicitar más de lo que cuesta el vehículo que vas a financiar . 
Puedes pedir entre 6000 € y 60.000 € de financiación para el coche ecológico que más te guste . 
Si vas a comprar un vehículo eléctrico o híbrido enchufable , este préstamo es para ti . 
Estas condiciones son válidas sólo si lo contratas o pides cita en tu oficina a través de esta web . 
Tendrás entre uno y ocho años para devolverlo . 
Si además de estar buscando un coche nuevo , estás concienciado con preservar el medioambiente , tenemos algo para ti . 
El Préstamo Coche Ecológico 24h es una forma fácil y rápida de conseguir financiación para tu nuevo vehículo sostenible , eléctrico o híbrido enchufable o con pila autorrecargable , en unas condiciones muy interesantes . 
Las condiciones ventajosas de este producto son nuestra forma de premiar a las personas como tú que apuestan por un coche más sostenible en favor del medioambiente y del futuro de nuestro planeta . 
El Préstamo Coche Ecológico 24h te da todas las facilidades para pagar tu préstamo online . 
Puedes simular la operación a diferentes plazos , con un máximo de ocho años , y ver la cuota que mejor se adapta a tus necesidades . 
Consigue ahora tu Préstamo Coche Ecológico 24h con un tipo de interés bonificable , que te permite pedir de 6000 a 60.000 € , con una comisión de apertura de 1,50 % ( con un mínimo de 150 € ) y sin ningún coste adicional de formalización de la operación . 
Te adelantamos hasta el 100% del importe de la ayuda del Plan Moves III para que no tengas que esperar 
Reduce el tipo de interés de tu préstamo coche ecológico 
Te mostramos cómo sería tu cuota y los intereses en el ejemplo que encontrarás más abajo . 
No es obligatorio que los contrates , pero pueden hacer que pagues menos por tu préstamo 
Ten en cuenta que para formalizar este préstamo deberás contratar una tarjeta de crédito VISA Tú si no dispones de otra tarjeta de crédito ABANCA . 
Los bancos debemos darte un ejemplo con la tarifa más cara y más barata cuando te hablamos de un préstamo , para que así puedas comparar las diferentes ofertas de forma transparente . 
El coste de estos seguros ha sido calculado para una persona de 30 años . 
Para solicitar un préstamo para un coche ecológico debes rellenar nuestro formulario online . 
Poco después nos pondremos en contacto contigo para decirte si la operación es viable o no . 
Si lo es , te pediremos alguna documentación , y cuando comprobemos que todo está correcto tendrás que firmar el préstamo , algo que puedes hacer tanto online como en la oficina . 
Además , te recordamos que por las características de este producto , solo podrás contratarlo hasta que tú o cualquier titular interviniente cumpláis 59 años . 
En este caso , puedes consultar otras opciones en tu oficina . 
Junto a tu préstamo dispondrás también de una tarjeta de crédito VISA Tú , que te permitirá comprar o retirar dinero en efectivo en cualquier parte del mundo . 
Y si en cualquier momento consideras que no la necesitas , podrás darla de baja cuando quieras y sin coste alguno . 
Sin comisión de apertura y sin gastos de notaría , registro ni gestoría . 
Si contratas determinados productos relacionados , podrás rebajar tu hipoteca hasta un 1% 
Puedes solicitar esta hipoteca a 15 , 20 , 25 o 30 años , sabiendo que contarás con un TIN y una cuota fija , todo el tiempo , que será distinta en función del plazo que elijas . 
Puedes solicitar hasta el 80% del menor de los siguientes valores : el de tasación de la vivienda a hipotecar o el de compraventa . 
Una hipoteca suele vincular a una persona con su banco durante muchos años 
Nuestra Hipoteca Mari Carmen tiene diferentes precios en función de los productos que contrates de forma combinada : si tienes más productos de ABANCA , podemos ofrecerte un mejor precio . 
También te mostramos cómo sería tu cuota y los intereses en los distintos plazos en la tabla con el ejemplo representativo que encontrarás más abajo . 
Pero puedes rebajar hasta un 1% esta tarifa 
No es obligatorio que los contrates , pero pueden hacer que pagues menos por tu hipoteca 
Domicilia tu nómina , ingresa todos los meses una cantidad de dinero en tu cuenta o domicilia tus seguros sociales . 
Dependiendo de la cantidad que ingreses , tendrás una bonificación distinta 
Si tienes un ingreso recurrente o si domicilias tus seguros sociales tendrás una bonificación del - 0,20 % . 
Si es un ingreso único de 2500 € al mes o más ( o 3500 € o más en diferentes ingresos ) , tendrás una bonificación del - 0,40 % 
También podrás obtener esta bonificación si domicilias tus seguros sociales ( sin importe mínimo ) y mantienes un saldo medio anual igual o superior a 2000 € en tus cuentas 
O también si tienes un ingreso recurrente superior a 600 € ( en un único apunte ) , y contratas un seguro de protección de pagos comercializado a través de ABANCA por el saldo de lo que te resta de préstamo 
Este seguro tiene una prima única durante los 5 primeros años de 3.260 , 72 € y prima anual a partir del año 6 de 720 € . 
Si contratas uno o varios seguros de vida comercializados a través de ABANCA a nombre de los titulares de la hipoteca que garanticen el 100% del saldo pendiente de la hipoteca en la fecha de revisión , mantendrás una bonificación del - 0,25 % 
Este seguro tiene una prima anual de 350,66 € calculada para un prestatario de 30 años de edad . 
Si contratas un seguro de hogar todo riesgo , construcción , comercio/pyme ( en función de la naturaleza del bien ) comercializado a través de ABANCA asociado a la hipoteca y que tenga una cobertura al menos igual al mayor de los valores de tasación a efectos del seguro , mantendrás una bonificación del - 0,20 % 
Este seguro tiene una prima anual de 353,26 € con unos capitales de 150.000 € de continente y 18.000 € de contenido . 
Si realizas 24 compras al año con tu tarjeta de crédito ABANCA , o compras con ella por un importe de , al menos , 2.500 € al año , tendrás una bonificación del - 0,15 % . 
La tarjeta de crédito tiene una comisión de mantenimiento anual de 43 € . 
La concesión de esta tarjeta está sujeta al análisis de riesgos de ABANCA . 
Si no tienes tarjeta de crédito , ni seguros , ni domiciliada tu nómina con ABANCA , puedes solicitarlos de un modo rápido y sencillo desde esta web o en tu oficina más cercana , y aprovecharte de todas las ventajas asociadas 
Recuerda que revisaremos anualmente el cumplimiento de las condiciones descritas en la tarifa bonificada . 
Debes tener en cuenta que en el caso de los seguros de pagos protegidos o de vida que te pueden ayudar a rebajar el tipo de interés de tu hipoteca , existen limitaciones de edad 
Puedes encontrar los detalles y otra información de interés sobre los seguros en la FIPRE al final de esta página 
La contratación y condiciones de los seguros , estará sujeta al cumplimiento de los requisitos de suscripción exigidos por cada compañía aseguradora . 
También puedes consultar las Condiciones Generales del contrato y en nuestra sección de Ayuda encontrarás una guía con consejos prácticos que te serán de gran utilidad en el proceso de compra , así como algunas preguntas que nos han hecho clientes como tú . 
¡ No queremos que después te lleves ninguna sorpresa y queremos que lo tengas todo muy claro ! 
La hipoteca fija Mari Carmen te ofrece la tranquilidad de tener una cuota fija durante toda la vida de la hipoteca , sin sobresaltos 
Con ella pagarás la misma cuota desde el primer momento y hasta el final 
Sin preocupaciones ni cambios inesperados , y con la tranquilidad de saber que contarás con un TIN fijo y una cuota fija , siempre igual , ajustada específicamente al plazo que elijas , ya sea 15 , 20 , 25 o 30 años 
Consulta en la tabla cómo serían las cuotas en los plazos que tú elijas . 
Es la solución perfecta para quienes quieren saber exactamente cuánto van a pagar por su hipoteca , sin tener que preocuparse por el Euríbor o los mercados , con un tipo de interés muy competitivo con bonificación que se ajusta a cada plazo 
Consulta todos los detalles en los ejemplos que te mostramos 
Además , con esta hipoteca fija no pagarás comisión de apertura , por modificación contractual ni por reembolso 
De todo lo que te tienes que preocupar es de elegir tu nueva casa y de seleccionar los plazos en que quieres pagarla 
En caso de que quieras acabar de pagar tu hipoteca antes del plazo pactado , podrás amortizarla total o parcialmente . 
Tienes toda la información sobre las condiciones del producto en la FIPRE y en el modelo de Condiciones Generales de la contratación del préstamo hipotecario , dos documentos que debes leer con detenimiento si finalmente te decides a comprar casa y que puedes encontrar al final de esta página 
Aquí podrás ver lo que te correspondería pagar con una hipoteca a tipo fijo Mari Carmen y las diferencias entre contratar el préstamo de forma separada o de contratarlo de forma combinada junto con otros productos y/o servicios 
Pero recuerda que estas tarifas solo serán válidas hasta el 30 de septiembre y si pides cita a través de esta web 
Para el supuesto de bonificación máxima , el cálculo se realiza contando que mantendrás contratados con ABANCA durante toda la vida de la hipoteca los productos indicados . 
Ahorra en el envío de tus paquetes 
Te damos soluciones a medida y pensadas para enviar de forma económica 
A tu medida : elige el plazo de entrega y el embalaje que mejor se adapta a tus necesidades 
Aseguramos un precio fijo , pese lo que pese tu envío . 
Con garantías : dos intentos de entrega con comprobante digital en tiempo real . 
Este tipo de envío no urgente permite optimizar las rutas de reparto esperando a que el transporte esté completo , lo que contribuye a reducir las emisiones . 
El envío solo puede entregarse al destinatario , y siempre tras haber identificado su identidad 
No se admite la entrega a entidades o empresas ni a terceras personas , pese a contar con autorización firmada 
Existe la opción de incluir a dos destinatarios . 
Recibe el cobro de tus envíos de manera más segura , sencilla y fiable . 
Desde Correos te reembolsamos la cantidad abonada previamente por el destinatario y que aparece en el envío . 
Asegura todavía más los documentos o mercancías más importantes . 
Controla tus envíos en todo momento 
Bloquea tu envío para que se detenga automáticamente en cuanto llegue a la oficina o unidad de reparto , y desbloquéalo cuando quieras permitir la autorización de su entrega o devolución . 
Selecciona ENVIAR y registra previamente tus envíos de manera online para agilizar el proceso o visítanos en alguna de nuestras oficinas . 
Indica qué tipo de envío deseas realizar , completa los datos y si deseas incluir algún servicio añadido . 
Realiza el pago con tarjeta bancaria , PayPal o a través de nuestras oficinas . 
Imprime las etiquetas que identifican los paquetes y llévalos a una de nuestras oficinas de Correos . 
Este tipo de envío no urgente es más sostenible medioambientalmente porque permite optimizar las rutas de reparto esperando a que el transporte esté completo , lo que contribuye a reducir las emisiones , y también es más sostenible socialmente al ser gestionado por una empresa pública española presente en todo el territorio . 
Es la mejor opción para los envíos no urgentes y con plazos de entrega entre 48 y 72 horas , dependiendo del origen y el destino 
Este tipo de envío no urgente permite optimizar las rutas de reparto esperando a que el transporte esté completo , lo que contribuye a reducir las emisiones . 
No todo es urgente , pero cuidar el planeta , sí . 
Por ello , agradecemos tu compromiso con el uso responsable del servicio de paquetería . 
Si no puede realizarse , dejaremos un aviso en el buzón con la oficina indicada para recogerlo durante 15 días . 
Si no cumplimos los plazos , te devolvemos la tarifa abonada . 
Modifica fácilmente la entrega de tu envío desde un ordenador o móvil para ajustarla a tus necesidades en tiempo real . 
Además , elige si el destinatario también puede hacer cambios y qué modificaciones puede realizar . 
Esta opción está disponible para todos los envíos de paquetería nacional con entrega domiciliaria . 
¡ Tenemos un montón de productos disponibles en nuestra Tienda Online y en todas las oficinas de Correos ! 
El peso volumétrico ya lo calculamos nosotros . 
Es importante que tus datos y los del destinatario estén en un lugar visible sobre el embalaje . 
Si tu envío sufre alguna incidencia al llegar a su destino , desde Correos te indemnizamos . 
Si prefieres que la compensación sea cobrada por el destinatario , deberás presentarnos una autorización firmada 
Plazos para poder formular una incidencia o reclamación : mínimo 3 días y máximo 21 días , desde la fecha de entrega del envío . 
Indemnización : se devuelve la tarifa abonada . 
Condiciones : los plazos de entrega solo se cumplirán si la admisión se ha realizado antes de las 16:00 . 
En caso de no ser así , el plazo podrá incrementarse en 1 día . 
En los envíos con destino u origen a Andorra , Canarias , Ceuta y Melilla , no se contabilizará el tiempo destinado a la tramitación aduanera . 
Guarda cada experiencia del Camino de Santiago en tu mochila , sin necesidad de cargar con ella . 
Hacer el Camino de Santiago es una experiencia única , lleno de vivencias que guardar en tu mochila 
¡ Por eso queremos ayudarte a cargar con ella ! 
Déjanos acompañarte en cada una de tus etapas con nuestro Paq Mochila , llevaremos diariamente tu equipaje de un alojamiento a otro durante todo el Camino para que tú solo tengas que disfrutar de él . 
Uno de nuestros carteros pasará a primera hora de la mañana a recoger tu mochila en el alojamiento que nos indiques , y lo dejará antes de las 14:30 en el hostal , hotel u albergue que hayas elegido en la siguiente etapa . 
Desde el 1 de enero de 2021 , el servicio Paq Mochila incluye un sistema de trazabilidad para que sepas en qué momento se recoge y se entrega tu equipaje 
Te mandamos un aviso cuando tu mochila haya sido recogida y cuando haya sido entregada . 
Solo tienes que colgar en tu mochila la etiqueta que se adjunta con la reserva y , gracias al código QR que incluye , recibirás en tu mail los avisos 
El Pleno es el órgano de máxima representación política de la ciudadanía dentro del gobierno municipal y está constituido por el alcalde y los concejales ( es precisamente al alcalde a quien le corresponde convocar y presidir las sesiones plenarias aunque puede delegar en alguno de los concejales ) . 
El Pleno tiene un reglamento propio de carácter orgánico y tanto su funcionamento como la organización de sus contenidos se recoge en el reglamento municipal 
Lo constituyen una Secretaría General y una serie de Comisiones encargadas de gestionar diversas áreas de gobierno y de informar sobre esta al Pleno . 
Una de las funciones del Pleno municipal que tiene mayor relevancia , dentro de sus tareas de fiscalización y control de los órganos de gobierno , está la votación de las mociones de censura y confianza . 
Así mismo , del Pleno dependen los acuerdos relativos a la alteración de la composición o de los límites del término municipal o los acuerdos sobre la participación del Ayuntamiento en órganos supramunicipales . 
Del Pleno dependen también las aprobaciones y modificaciones de reglamentos orgánicos , ordenanzas , presupuestos , plantillas , reglamentos municipales , etc 
La aprobación inicial y final de las tramitaciones urbanísticas también es una de las competencias del Pleno , así como la transferencia de sus funciones a otras administraciones o la determinación de la forma en que el Ayuntamiento gestionará los servicios municipales . 
El Pleno de la Corporación se reúne en sesión ordinaria , salvo agosto , el último jueves de cada mes , a las 17:00 horas en primera convocatoria 
En el caso de ser festivo , se celebra dos días antes o dos días después , a la misma hora . 
Por Decreto de la Alcaldía del 24 de septiembre de 2019 las sesiones plenarias ordinarias correspondientes a los meses de octubre y diciembre del año 2019 se adelantan una semana y , como consecuencia , tendrán lugar el día 24 de octubre y el día 19 de diciembre de 2019 . 
La Junta de Gobierno es el órgano municipal que colabora de forma colegiada en la función de dirección política que le corresponde al alcalde , que es además su presidente y el encargado de nombrar a sus miembros 
Los miembros de la Junta de Gobierno deben ser concejales 
Entre los miembros de la Junta , su presidente , el alcalde , es quien nombra el secretario . 
La Junta de Gobierno debe responder ante el Pleno de sus actividades , sin perjuicio de que la responsabilidad de estas caiga de forma directa sobre cada uno de los miembros de la Junta . 
Así mismo , las personas que componen la Junta tienen el derecho de asistir a las sesiones plenarias y participar en sus debates , sean o no concejales . 
Entre las atribuciones que le corresponden a la Junta de Gobierno está la aprobación de proyectos relativos a ordenanzas , presupuestos y reglamentos , la aprobación de proyectos de ordenación urbanística previa a su discusión en el Pleno así como la de aquellas cuestiones que no estén expresamente atribuídas al Pleno y la aprobación de la relación de los puestos de trabajo y las retribuciones de los mismos de acuerdo al presupuesto aprobado por el Pleno . 
Otras responsabilidades de la Junta de Gobierno son las concesiones y contrataciones de licencias , el desarrollo de la gestión económica y el nombramiento y cese de los titulares de los órganos directivos del Ayuntamiento . 
Además , la Junta puede llevar a cabo acciones judiciales y administrativas y tiene potestad sancionadora 
La Junta de Gobierno se reúne de forma ordinaria los lunes . 
Estáis en la web municipal 
Cuando accedéis la esta página estáis entrando en el Ayuntamiento de Santiago 
Es la tarjeta de presentación del Gobierno municipal , de mí , como alcalde , de las concejalas y concejales , y de los grupos que configuran la Corporación 
En ella están definidos los programas que se están desarrollando y los proyectos en los que participa la ciudad . 
Enumera los servicios que ofrece el Ayuntamiento a la ciudadanía , e informa de las actividades que se desarrollan y de las noticias relacionadas con la la actividad municipal 
Pero no sólo es una página pensada para informar 
También está pensada para facilitar la relación de la ciudadanía con la Administración local 
A través del apartado de Administración electrónica puedes realizar distintas gestiones y tramitaciones online 
Y consultar el calendario del contribuyente , los avisos y anuncios del ayuntamiento , o las ofertas de empleo público 
También puedes contactar con nosotros para solicitar información , o comunicarnos tus quejas , sugerencias y/o incidentes . 
Pensamos esta web como un servicio a la ciudadanía 
Como un espacio de encuentro , de interrelación , entre las personas que desde el Ayuntamiento trabajamos para todos los vecinos y vecinas y aquellas que acceden a la web . 
Somos conscientes de que la Administración debe estar a la altura de una sociedad cada vez más avanzada a nivel tecnológico , y que , desde la transparencia y desde la vocación de servicio público , herramientas como esta página son necesarias e imprescindibles . 
Dependen del Pleno Municipal y están constituidas por una serie de miembros que designan los grupos políticos en proporción al número de concejales que cada uno de ellos tiene en el Pleno 
Las funciones de las comisiones se concentran en el estudio , informe y consulta de los temas que se someten al Pleno , el seguimiento de la gestión del alcalde y de su equipo de gobierno y la gestión de todas aquellas funciones que el Pleno le delegue directamente . 
Por otra parte , el Ayuntamiento participa a través de sus representantes en diversos organismos supramunicipales , organismos autónomos , fundaciones , empresas públicas , sociedades mixtas y consejos sectoriales . 
La organización administrativa del Ayuntamiento de Santiago está compuesta por diversos departamentos , servicios , unidades y agencias que se ocupan de la gestión y prestación de los servizos municipais dirigidos a los ciudadanos y cidadanas y también de aquellos otros que permiten el funcionamento de la propia administración local . 
A mayores , existe una serie de organismos autónomos y empresas municipales , mixtas o que se ocupan en régimen de concesión de la prestación de servicios municipales básicos como el abastecimiento de agua , la recogida de basura , el transporte o la promoción turística de la ciudad . 
La Casa Consistorial es la casa de todos los ciudadanos 
En ella desarrollan su trabajo el funcionariado del Ayuntamiento y la representación de la ciudadanía elegida en las elecciones municipales . 
Es competencia del Ayuntamiento el gobierno y la administración del municipio , así como inspeccionar e impulsar los servicios que satisfagan las necesidades de la ciudadanía viguesa . 
Además , la Casa Consistorial dispone de instrumentos propios para la integración de la ciudadanía en los asuntos de Vigo . 
En la Casa Consistorial conviven órganos consultivos con otros de carácter ejecutivo , como los que afectan a la seguridad de la ciudadanía , la ordenación del tráfico de vehículos , la gestión urbanística o la protección del medioambiente . 
Les damos la bienvenida a la página web del Ayuntamiento de Vigo , una visita virtual que pone en tus manos todos los servicios y posibilidades que ofrece esta dinámica y atractiva ciudad . 
Vigo nació hacia el mar 
Porque el mar fue por historia nuestra fuente de alimento , es el origen de nuestra riqueza y tiene que ser elemento de cohesión imprescindible para nuestro desarrollo futuro 
Escoltada por la Ría y un cinto verde que nos sitúa en un marco natural incomparable , la ciudad cuenta con todas las posibilidades para que la calidad de vida de sus habitantes esté entre las mejores del mundo . 
Conocida es la enorme capacidad de Vigo en su cara económica e industrial 
El naval , el granito , la automoción y , como no , la pesca sientan las bases de la economía más potente de Galicia y una de las más importantes de España , y con un margen de crecimiento muy amplio 
Y gracias a la iniciativa y dinamismo de sus gentes . 
Un potencial económico que convirtió a Vigo en la primera ciudad de Galicia , atendiendo a indicadores poblacionales , sociales , industriales , empresariales , comerciales y de empleo 
La ciudad olívica aglutina todos los requisitos que la convierten en una oportunidad única de negocio , reconocida nacional e internacionalmente . 
Esta urbe acoge los acontecimientos profesionales y empresariales más relevantes , como la Feria Mundial de la Pesca , que permiten a Vigo situarse en el epicentro de los flujos comerciales internacionales ; apoyada en su ubicación estratégica , eje de la Eurorregión Galicia Norte de Portugal , la más importante de Europa , y puerta de entrada del Atlántico al viejo continente . 
Nuestro proyecto de ciudad implementa todas estas características , y procura además dotar a Vigo de una nueva visión acorde a las necesidades actuales , una perspectiva que ahonde en la habitabilidad . 
Abogamos por una ciudad respetuosa con el entorno , consciente del intangible pero inestimable valor de nuestro medioambiente a nivel local y global , que incrementa la calidad de vida de todos y cada uno de los vigueses y viguesas . 
Es mi compromiso como alcalde de esta ciudad , el compromiso de este gobierno 
Un Vigo que piense y cuide su entorno como el único modo de conseguir mayor y mejor calidad de vida para los que en ella habitamos y para los que nos visitan . 
A petición de los interesados particulares , o de Administraciones Públicas que lo necesitan , se realizan informes de parcelas incluidas en el término municipal de A Coruña 
Si así se especifica por el solicitante , los mencionados informes se confeccionan dándole la forma de la cédula urbanística señalada en la Ley del Suelo de Galicia . 
Estos informes sirven de base , si ello es necesario , para la emisión de certificados urbanísticos , suscritos por el Secretario del Ayuntamiento . 
Este tipo de informe se realiza a petición de interesados , con la finalidad de justificar una determinada distancia de recorrido entre dos puntos situados dentro del término municipal de A Coruña 
La medición se realiza sobre la cartografía oficial del Ayuntamiento y sobre un teórico recorrido a pié , sobre la línea más recta posible . 
Durante la tramitación de los instrumentos de planeamiento de iniciativa privada , los técnicos del departamento informan los documentos presentados por los promotores de una determinada actuación , comprobando su adecuada inserción en la estrategia de desarrollo del Plan General , así como el cumplimiento de la legislación vigente de aplicación según el caso . 
En desarrollo de las determinaciones previstas en el Plan General vigente , por los servicios técnicos y jurídicos del departamento , se redactan las figuras de planeamiento de iniciativa pública necesarias para su ejecución . 
La iniciativa puede partir de : objetivos señalados por el propio Plan General ; necesidades detectadas por otros departamentos municipales , o el propio departamento de planeamiento ; solicitudes realizadas por otras Administraciones Públicas ; y , por último , solicitudes de particulares o Asociaciones de Vecinos . 
Los lunes , miércoles y viernes , en horario laboral de 12:00 a 14:00 h , se atiende por parte de los técnicos del Departamento , consultas del público sobre el planeamiento vigente o en tramitación ( períodos de información pública de los instrumentos ) . 
Para la realización de consultas con un técnico es necesaria la petición previa de cita por alguno de los procedimientos indicados en la web municipal . 
Los instrumentos de planeamiento son documentos públicos que son accesibles al público en todo momento . 
En la oficina de información al público existe un ejemplar de todos los instrumentos de planeamiento aprobados definitivamente para su consulta por los interesados . 
Del mismo modo , de los instrumentos que están en tramitación , existe un ejemplar a disposición de los interesados durante el período de información al público establecido por la ley . 
Desde este apartado se puede tener acceso al texto de los convenios urbanísticos firmados por el Ayuntamiento de A Coruña con otras administraciones públicas o entidades particulares 
El Parlamento de Galicia lleva a la Coruña la exposición conmemorativa del 40 aniversario de la institución 
La inauguración tendrá lugar el próximo miércoles en la sala de Exposiciones de Afundación , donde podrá visitarse hasta el 27 de mayo 
Entre otros materiales , la muestra incluye la Propuesta de Consejo de Galicia , documento manuscrito de Castelao datado alrededor de 1943 
La muestra , que ya permaneció abierta al público en la sede de la Cámara gallega entre el 15 de diciembre y el 15 de marzo , fue comisariada por Ramón Villares Paz , catedrático de Historia Contemporánea de la Universidad de Santiago de Compostela 
El comisario contó con la colaboración de Miguel Ángel Seixas Seoane y Gustavo Hervella García , integrantes del Grupo HISTAGRA ( Historia Agraria y Política del Mundo Rural , siglos XIX y XX ) ; mientras que el diseño gráfico corrió a cargo de Xosé Díaz Arias . 
La exposición está integrada por 24 paneles , un vídeo divulgativo y 17 vitrinas con documentación histórica y bibliografía relacionada con el proceso de configuración de la autonomía de Galicia . 
Entre otros , en la exposición es posible contemplar la Propuesta de Consejo de Galicia de Castelao , datada alrededor de 1943 y cedida por la Biblioteca de la Fundación Penzol , o el mapa Gallaecia Regnum , datado en torno al 1635 y cedido por el Museo del Pueblo Gallego . 
La muestra también incorpora obras como El Estatuto de Galicia 
Antecedentes y comentarios , editada en 1948 por la colectividad gallega en Argentina y cedida por el historiador Miguel Ángel Seixas Seoane . 
La exposición , de carácter itinerante , recalará en las diferentes ciudades gallegas nos próximos meses 
Antes de A Coruña estuvo en Ourense . 
En A Coruña estará abierta entre el 27 de abril y el 27 de mayo en la sala de exposiciones de Afundación ( Cantón Grande , 8 ) 
La inauguración está prevista para el próximo miércoles , 27 de abril , a las 20,00 h . 
El Parlamento de Galicia está radicado en el Pazo do Hórreo , en Santiago de Compostela , desde el año 1989 , después de ocupar previamente dos sedes provisionales 
El edificio había sido construido a principios del siglo XX para albergar una Escuela de Veterinaria . 
El Pazo do Hórreo cuenta con todas las dotaciones necesarias para que los diputados y diputadas puedan desarrollar su trabajo : salón de plenos , salas de comisiones , de prensa y otras dependencias de uso polivalente , tanto para las reuniones de carácter interno como para la actividad pública y encuentros con colectivos . 
Una completa equipación tecnológica permite ofrecer en directo , a través de la web , las sesiones del Pleno y de las comisiones 
El Parlamento alberga también una variada y valiosa colección de arte gallego contemporáneo , pintura y escultura , fundamentalmente , que por sí sola ya merece una visita a la sede de la primera institución de Galicia . 
Presionando en las siguientes imágenes puedes acceder a la visita virtual para realizar un recorrido por el edificio y conocer la colección de obras de arte del Parlamento de Galicia 
El Parlamento de Galicia , constituido el 19 de diciembre de 1981 , tuvo su primera sede provisional en el Pazo de Xelmírez , cedido temporalmente por el Arzobispado de Santiago 
Pero la grandiosidad del lugar contrastaba con la ausencia de funcionalidad 
Seis meses después , el Parlamento se trasladó provisionalmente al Pazo de Fonseca , cedido por la Universidad de Santiago de Compostela 
Parte de las dependencias administrativas continuaron en los bajos del Pazo de Raxoi , cedidos por el Ayuntamiento de Santiago de Compostela 
En Fonseca , el Legislativo gallego estuvo instalado entre junio de 1982 y febrero de 1989 . 
La actual y definitiva sede del Parlamento de Galicia , el Pazo do Hórreo , fue inaugurada como tal el 10 de octubre de 1989 , al final de la segunda legislatura . 
No obstante , diputadas , diputados , funcionarias y funcionarios ya trabajaban en el Pazo do Hórreo desde marzo de ese año , aunque con las obras de rehabilitación sin finalizar 
El Pazo do Hórreo se estrenó como sede legislativa para acoger el primer debate de política general , entre los días 14 y 16 de marzo de 1989 
El presidente de la Xunta , Fernando González Laxe , estrenó la tribuna de oradores del Hemiciclo . 
El edificio que alberga el Parlamento de Galicia fue diseñado y construido para albergar una Escuela de Veterinaria , que solo funcionó como tal entre 1915 y 1924 . 
En el año 1925 se formaliza definitivamente la cesión de todo el edificio al Ejército , aunque parte de las instalaciones ya era compartidas desde 1918 , por mor de la epidemia de gripe desatada entre la tropa acuartelada en la ciudad de Santiago de Compostela . 
