Lembra que , cando che pidamos que enchas os teus datos persoais para darche acceso a algunha funcionalidade ou servizo da Plataforma , marcaremos algúns campos como obrigatorios , posto que son datos que necesitamos para poder prestarche o servizo ou darche acceso á funcionalidade en cuestión . 
" En xeral , se necesita devolver un pedido online , recomendámoslle que o faga de forma rápida e sinxela indo a unha das nosas tendas no mesmo mercado onde se mercou ( a España peninsular e as illas Canarias son mercados separados ) . " 
Un ano máis , renovamos o noso compromiso coa cultura galega a través do Premio de Narrativa Breve Repsol . 
Non se inclúen as deficiencias ocasionadas por neglixencias , golpes , uso ou manipulacións indebidas , tensión non idónea , instalación incorrecta non efectuada polo Servizo Técnico autorizado cando proceda , nin materiais sometidos a desgaste polo seu uso normal . 
A materia está concibida para alumnos que asisten regularmente ás sesións de clase . 
Pode realizar comunicacións sobre requisitos de accesibilidade , como informar sobre posibles incumprimentos por parte deste sitio web , transmitir outras dificultades de acceso ao contido ou formular calquera outra consulta ou suxestión a través do Sistema Integrado de Atención á Cidadanía . 
Ao longo da nosa historia , as nosas mellores ideas xurdiron dos nosos maiores desafíos , e cremos que isto é o que nos fai diferentes . 
Grazas a este contexto , puidemos optimizar a nosa especialización e reafirmarnos nos valores que conforman o noso ADN : liderado , excelencia empresarial , proximidade ao cliente e compromiso coa calidade , a seguridade , a eficiencia enerxética e a innovación . 
Para Mercadona e os seus provedores a sostibilidade da pesca é un compromiso adquirido a favor da protección e do cumprimento da lexislación vixente e da Política de Compra de Produtos da Pesca ( PCPP ) de Mercadona . 
No momento da compra coñecerás os Puntos Renfe obtidos , que se anotarán na túa conta unha vez realizada a viaxe . 
Introduce o teu código postal e dependendo da túa cidade accederás á nova compra en liña ou á web clásica . 
Se a túa tarxeta de abono non ten PIN , significa que só podes trocala en Centros Comerciais . 
É-Saúde é a ferramenta do Sergas de comunicación co cidadán , accesible desde calquera lugar e dispositivo ( ordenador , móbil , tableta ... ) que lle permite o acceso a servizos e contidos de saúde personalizados . 
Por favor , ten en conta que se decides non nos facilitar eses datos , é posible que non poidas completar o teu rexistro como usuario ou que non poidas gozar deses servizos ou funcionalidades. 
Unha vez que estea na tenda , a persoa a cargo fará a devolución e entregaralle un documento de confirmación da devandita devolución . 
Unha vez completada a devolución , tamén recibirá un correo de confirmación da devolución . 
Co Eco-ticket xa non será necesario imprimir nin presentar fisicamente o recibo de compra , excepto nos pedidos que inclúan un tícket regalo ( máis información na sección “ Devolución de un pedido con un tícket regalo ” ) ; bastará con mostrar o Eco-ticket cun código QR dende o correo electrónico ou a través da nosa app . 
O obxectivo desta iniciativa cultural é impulsar e reforzar a creación de literatura en lingua galega , ademais de ser unha vía de promoción para que escritores galegos poidan chegar aos lectores . 
Ademais , está prevista a realización periódica de titorías programadas en grupos de 10 alumnos , que se anunciará con antelación . 
A conxunción dos diferentes tipos de sesión ( expositivas , seminario e titorías en grupo ) pretende facilitar ao alumnado unha base sólida para a adquisición de coñecemento ( teórico e práctico ) sobre a materia , e tamén guiar o seu traballo autónomo . 
Ademais , se incluímos as miles de persoas contratadas polos nosos provedores , temos case un millón de persoas traballando connosco para facer realidade a nosa visión de crear un mellor día a día para a maioría das persoas . 
Como Ingvar Kamprad adoitaba dicir : « Aínda queda moito por facer. Un futuro magnífico ! » . 
Mercadona conta cunha PCPP cuxo obxectivo é conseguir mellorar a sostibilidade dos produtos procedentes da pesca extractiva e da acuicultura que ofrece aos seus clientes . 
Se queres realizar unha compra online , é necesario que vaias a un Centro para que cha substitúan por unha tarxeta con PIN. Desculpa as molestias . 
Massimo Dutti consolídase a todos os niveis como un grupo en crecemento a nivel nacional e internacional cun cadro de persoal que actualmente supera os 10.000 empregados . 
Porque a moda cambia , e moi rápido , porque cada semana abrimos tendas nun lugar do mundo , porque temos máis de 200 postos de traballo distintos , porque as oportunidades de emprego xorden cada día , ZARA preparou para ti un portal internacional de emprego 
Nos trens Ave e Larga Distancia podes viaxar coa túa mascota sempre que se trate de pequenos animais de compañía : cans , gatos , furóns e aves non de curral . 
Sempre deben viaxar co seu propio billete de mascota e non ocupar praza . 
O billete da túa mascota é gratuíto , se viaxas con billete Prémium , en cama Preferente ou Gran Clase ou asento Gran Confort . 
Se o teu billete é Elige , só terás que pagar 10 euros máis para poder levar a túa mascota . 
Se o teu billete é Básico , poderás viaxar coa túa mascota por 20 € máis . 
Non se permite o cambio de billetes pagados en metálico . 
A tarxeta sanitaria individual galega é o soporte físico que acredita o acceso ao Sistema Público de Saúde de Galicia , a todas as persoas que teñen recoñecida a condición de aseguradas ou de beneficiarias polo Instituto Nacional da Seguridade Social . 
Os principais obxectivos desta canle de comunicación son proporcionar dunha forma áxil e directa información relacionada coas vías de acceso á asistencia sanitaria pública en Galicia . 
O Servizo Galego de Saúde manifesta o seu compromiso coa prevención de riscos laborais entendendoa como un valor da nosa organización para garantir a seguridade e saúde de todo o persoal ao servizo da Administración Sanitaria 
En calquera caso non se deberá superar o límite de tamaño establecido para o conxunto de ficheiros , que será de 50 MB 
Polo momento a nova app e web está dispoñible en Valencia , Barcelona , Madrid e outras localidades . 
Introduce o teu código postal arriba para ver se repartimos na túa zona . 
Se aínda non chegamos , apúntate e avisámoste ! 
Descubre as tendas que dispoñen da nova sección Listo para Comer . 
Mercadona doa 20.600 toneladas de alimentos en 2021 , un 21 % máis que en 2020 
Dende hai anos Mercadona leva a cabo diferentes iniciativas sociais entre as que se encontran as doazóns . 
As doazóns de Mercadona en 2021 son o equivalente a máis de 343.000 carros da compra cos que a compañía apoia máis de 350 comedores sociais , máis de 60 bancos de alimentos e outras entidades de ambos os dous países . 
Así mesmo , a compañía ten implantadas diversas estratexias para evitar e previr o desperdicio de alimentos e colabora con outras iniciativas como a “ Gran Recollida ” ou as “ Operacións Quilo ” nas que Mercadona apoia cos seus recursos humanos e loxísticos . 
Desde Factura Clientes podes descargar e imprimir as túas facturas , así como solicitar novas facturas se dispós do teu tícket de compra . 
Lembra solicitar as túas facturas en caixa para unha maior comodidade . 
Estas facturas sempre estarán ao teu dispor na nosa web . 
Creado por Mercadona para que os nosos fornecedores , que non dispoñen do servizo EDI , poidan emitir facturas electrónicas . 
Xera a factura en formato electrónico . 
É a canle de envío da factura xerada . 
Almacena as facturas creadas durante 6 anos . 
Para facer facturas electrónicas só precisarás dar o teu consentimento para emitir e/ou recibir facturas electrónicas . 
É unha canle de comunicación entre Mercadona e os seus interfornecedores para compartiren a información necesaria , entre ambos , que faga funcionar a Cadea de Montaxe . 
Gústache acompañar a túa comida coas nosas Maionesas ? 
Tes que probar a mellora de calidade que incorporamos . 
Reducimos notablemente a porcentaxe de plástico dos seus envases . 
Se queres coñecer todo , sigue lendo ! 
Que melloras fixemos na calidade das nosas Maionesas ? 
Nos outros dous produtos de maionesas , que aínda teñen envase de plástico , eliminamos o blíster ( plástico que envolvía o envase ) e cambiouse a etiqueta a papel . 
A redución de plástico nestes envases de maionesas supón un aforro de 900 toneladas deste material ao ano . 
Se queres probalas , só tes que abrir e consumir directamente para acompañar , dipear , aderezar e cociñar pratos fríos e quentes . 
Levar a auga salgada a ebulición e ferver o corpo das gambas un minuto. 
Na mesma auga , ferver dúas patacas medianas sen pelar e unha cenoria coa súa pel xunto ás cabezas das gambas ata que as hortalizas estean cocidas . 
Cando as patacas e a cenoria estean temperadas , pelar e esgazar nun recipiente . 
Mesturar as verduras xunto a dúas latas sen líquido de pescada ao natural e as gambas picadas , removendo ben para que as patacas vaian xerando amidón e quede unha textura cremosa con algún anaco de pataca . 
Ideas para vestir a túa mesa este Nadal 
No Nadal adoitan vir invitados á casa e vivimos momentos inesquecibles sentados arredor da mesa cos nosos seres queridos . 
É primordial crear un ambiente cómodo , práctico e bonito para cada reunión . 
Con estas ideas axudámosche a crear o ambiente propicio para que as túas reunións familiares ou con amigos nestas datas tan entrañables sexan un completo éxito . 
Un mantel de ton dourado que se pode combinar facilmente con calquera tipo de decoración de Nadal . 
Este deseño harmoniza elementos coa Flor de Pascua creando un conxunto moi atractivo . 
Un mantel a base de tons crema con bordes Poinsettia combina cos pratos e panos da mesa decorados tamén coa flor de Pascua . 
Queres saber todo sobre o Nadal ? 
Teñen os cans de distinto tamaño a mesma necesidade alimentaria ? 
Segundo o tamaño do teu can sexa pequeno , mediano ou grande debes aprender a darlle unha alimentación correcta . 
Non hai que esquecer que é a especie de mamífero que maior diversidade de tamaños presenta . 
Podemos atopar dende razas de cans moi pequenas e con moi pouco peso , como o chihuahua , ata cans moi grandes e pesados como o San Bernardo . 
Poderíamos pensar que , independentemente do seu tamaño , todos teñen a mesma necesidade alimentaria. 
Un can de raza pequena non ten os mesmos requirimentos enerxéticos que un can de raza grande . 
Pode resultar paradoxal , pero os cans de razas pequenas teñen un metabolismo máis rápido que os cans de maior tamaño . 
Manter un peso saudable e uns ósos e articulacións fortes e resistentes son dous dos grandes retos da súa dieta . 
Á hora de elixir o penso para o teu can , as croquetas deben ter unhas dimensións adecuadas ao tamaño da boca do animal . 
Un tamaño adecuado facilitará que o can poida realizar unha boa mastigación do alimento . 
Unha correcta mastigación das croquetas axuda a minimizar problemas dixestivos , facilitando a mestura e o desprazamento do alimento ao longo do tracto gastrointestinal e axudando á posterior dixestión do alimento no aparato dixestivo . 
Ademais , durante a mastigación libérase saliva , que é moi importante porque facilita a propia mastigación e a deglutición , ao actuar como lubricante e solubilizar os compoñentes da dieta . 
Inconvenientes para o can se as croquetas non están adaptadas ao seu tamaño . 
No Complexo Industrial da Coruña mantemos o noso compromiso coa nosa contorna e comunidade , tanto no aspecto económico e laboral , como no social , educativo , deportivo e cultural . 
A refinería e Fundación Repsol lanzan unha nova convocatoria de axudas destinadas a proxectos que se desenvolvan na contorna da Coruña e estean dirixidos a colectivos vulnerables , discapacidade e dependencia . 
En Repsol estamos promovendo unha estratexia de economía circular que busca a eficiencia operativa , a redución do impacto ambiental , a anticipación da regulación e a busca de fontes alternativas competitivas . 
O noso modelo de sustentabilidade incorpora consideracións éticas , ambientais e sociais na nosa toma de decisións , a partir do diálogo con grupos de interese . 
Un exercicio que repetimos cada ano xerando iniciativas que dan resposta ás preocupacións destes grupos de interese . 
Así nacen os Plans de Sustentabilidade , plans de acción públicos e anuais . 
A eficiencia enerxética é para Repsol unha das vías con maior potencial para mitigar as emisións de gases de efecto invernadoiro ( GEI ) . 
O uso eficiente da enerxía permítenos utilizar menos recursos obtendo os mesmos resultados . 
As accións de redución desenvolvéronse en tres liñas principais : implantación de melloras operativas , execución de novos investimentos e outras accións relacionadas co procesamento de biocombustibles. 
Somos a primeira compañía en asumir o compromiso de alcanzar cero emisións netas en 2050 , en consonancia cos obxectivos do Cume de París e os de Desenvolvemento Sostible de Nacións Unidas . 
Temos novas metas de redución do noso indicador de intensidade de carbono sobre a base do ano 2016 : do 10% en 2025 , do 20% en 2030 e do 40% en 2040 , para avanzar cara ás cero emisións netas de CO2 no ano 2050. 
Para acadar estas cifras facilitamos aos nosos traballadores un xeito de equilibrar a súa vida profesional coa súa vida persoal . 
En Repsol creemos na importancia de catro alicerces básicos para o benestar dos nosos empregados : diversidade , conciliación , igualdade e integración . 
Na refinaría da Coruña botamos a andar a experiencia piloto do teletraballo en 2010 , e hoxe é xa unha realidade. 
Repsol aposta polo talento e no noso Complexo Industrial da Coruña defendemos a diversidade como o medio para conseguir o mellor equipo humano posíbel . 
Isto foi especialmente aplicábel nos postos de operación das refinarías que , historicamente , foron traballos ocupados por cadro de persoal masculino . 
A porcentaxe de mulleres no noso Complexo Industrial subiu do 2 % en 1996 ao 8 % en 2008 e actualmente alcanzamos o 16 % . 
Celebramos todo tipo de celebracións , desde bautizos , aniversarios , primeiras comuñóns , vodas , eventos empresariais ou exposicións de produtos , entre moitos outros . 
O hotel ten salas sociais , salas para convencións e celebracións , aparcadoiro exterior gratuíto , amplas zonas con xardín , capela e ordenador con acceso a Internet e Wi-Fi gratuíto en todo o hotel . 
A cociña do Hotel Pazo O Rial ten unha extensa carta onde a tradición e a innovación únense ao preparar deliciosos pratos cos mellores mariscos , peixe e carne . 
Conta a lenda que a orixe das augas termais da Illa da Toxa sucedeu por mera casualidade , grazas a que un monxe abandonou na illa ao seu asno enfermo para que pasase os seus últimos días . 
Tempo despois regresou á illa e sorprendeuse ao ver ao animal san , alegre e co pelo brillante por se ter estomballado nas augas da illa durante todo ese tempo . 
Foi no ano 1969 cando se inaugurou o Hotel Louxo La Toja , nome como tamén se coñece á Illa , Illa Louxo . 
Nesa contorna , unha das máis fermosas de Galicia , atópase o Hotel , que o converte nun destino ideal para coñecer non só os recunchos da Illa da Toja , senón as Rías Baixas e o encanto tanto da Vila do Grove como das súas xentes . 
Esa historia comezou a pasar na fala da xente polas xentes da zona , espertando o interese nestas augas únicas e dándolle a fama que a día de hoxe mantén a Illa da Toxa . 
Hotel Louxo atópase situado nun enclave privilexiado na Illa da Toxa , a tan só 5 minutos da Vila do Grove e a 10 minutos de Sanxenxo . 
Se dispós de varios días poderás gozar ao máximo , non só do sol e a praia senón que tamén poderás visitar máis sitios interesantes . 
Coñecer a vida mariñeira na Illa de Arousa , ir de compras en Sanxenxo , degustar o mellor Albariño en Cambados , practicar deportes acuáticos en case calquera praia de de a zona , etc . 
O Grove está situado nas Rias Baixas é un destino turístico consolidado , que atrae ao visitante pola bondade do seu clima e pola variedade de paisaxes. 
Aquí atoparémonos nun mundo de contrastes , no que podemos optar ou pola montaña , polas vilas ou pasear por tranquilos espazos naturais . 
Cunha gran riqueza de recursos patrimoniais , tamén ofrece o atractivo duns viños e unha gastronomía recoñecida a nivel internacional pola súa calidade . 
En poucos quilómetros poderás gozar de experiencias vinculadas ao mar , á costa , á montaña , enoturismo , etc . 
Unha experiencia para os sentidos non só pola súa variedade senón polas magníficas vistas do seu salón coa Ría de Arousa como pano de fondo . 
Un almorzo Buffet Atlántico con produtos locais e saudables para desfrutar dun almorzo equilibrado e variado , o aporte necesario d enerxía para afrontar o día . 
Descubre o noso Almorzo Atlántico Norte , coa mesma esencia e variedade pero servido na comodidade e intimidade da túa habitación . 
Ofrece unha cociña innovadora coa tradición e innovación e os mellores produtos locais 
Unha viaxe gastronómica para deixarse seducir con sabores da terra e a fusión das diferentes cociñas do mundo . 
Un espazo para gozar das mellores merendas ao pé da Ría de Arousa cunha magnífica terraza e zona cuberta . 
A senda do Albariño , visitando as adegas das Rias Baixas . 
Descobre a Ruta do Viño das Rías Baixas , unha interesante viaxe por belas paisaxes de viñedos e fértiles vales marcados polo suave alento da Ría de Arousa . 
Coñece as adegas de gran tradición vitivinícola e recoñecidas pola calidade dos seus viños con Denominación de Orixe . 
Se vostede busca unha experiencia única , en Hotel Louxo A Toja están dispoñibles todos os días do ano de Luns a Domingo e son atendidas polo noso departamento de Experiencias Louxo especializado . 
Solicite a súa Experiencia Única e o noso departamento de Reservas poñerase en contacto con vostede para darlle resposta na maior brevidade posible . 
Un espazo único onde poderá descubrir e gozar dos beneficios da auga mariña e a Talasoterapia , un dos tratamentos naturais con fins preventivos e curativos máis antigos de mundo . 
No seu Centro Talaso ademais poderá relaxarse coas máis novas Masaxes e Rituais con milenarias técnicas , sorprendentes aromas e extraordinarias sensacións que nos transportan a diferentes culturas , unha viaxe sensorial para o coidado tanto do corpo como da mente . 
A mesma paixón pola perfección e a busca de beleza global para mulleres e homes a través da súa alta eficiencia e momentos de benestar absoluto . 
É un mundo de sensualidade e emocións de refinamento extremo , sinónimo de excelencia e prestixio , así como de respecto á natureza e aos beneficios naturais das plantas e con verdadeira implicación no desenvolvemento sostible . 
O Gran Hotel Nagari Boutique e Spa pon á disposición dos seus clientes unha serie de cheques regalo , paquetes e ofertas especiais . 
Pode acceder á nosa tenda en liña e reservalos , aproveitando sempre as mellores condicións de contratación . 
O Gran Hotel Nagari Boutique e Spa foi deseñado combinando estilo e confort , con todos os servizos propios dun 5 estrelas inaugurado en 2010 . 
Dedica gran parte das súas instalacións ao uso e goce da zona Spa e outros servizos exclusivos consagrados ao benestar e á revitalización de todos os seus hóspedes . 
Situado no corazón de Vigo , o restaurante Alameda XXI foi creado para ofrecer tanto ao hóspede do hotel como ao cliente da cidade , un lugar para gozar dunha verdadeira cultura gastronómica , ofrecendo produtos e materias primas de alta calidade . 
A exclusividade dos nosos salóns con deseños de vangarda e a personalización de cada servizo , fan do hotel un lugar único para a celebración de seu evento . 
Composto por dous salóns de maior tamaño , salón de Reunións en Gold Master Suite , Recunchos reservados en Restaurante Alameda XXI , Zona Business e no máis alto do Hotel , cunhas marabillosas vistas coa Ría de Fondo , a nosa exclusiva Terraza Skyline para que o seu evento sexa inesquecible . 
Cada detalle do noso hotel foi preparado co fin de converter o seu evento nun día único . 
Poñemos á súa disposición unha exclusiva selección de servizos , liderados por unhas magníficas propostas de pratos que compoñen a nosa Carta de Menús e que foron creadas exclusivamente para ofrecerlle o maior goce gastronómico , polo prestixioso Chef Executivo Bernardo Esperante . 
Este novo concepto de bar e restaurante achega un toque de distinción ao hotel , imprimindo personalidade e carácter propio . 
Proporciona instantes para a desconexión , nun encontro orixinal coa cultura do viño . 
É tamén un espazo habilitado para poder degustar deliciosas viandas artesás baseadas en produtos de alta calidade , para aqueles clientes que prefiran un ágape máis informal . 
Na súa carta atoparemos diferentes tapas e petiscos , variados e saborosos así como unha estupenda opción diaria para un xantar máis lixeiro. 
Dispón tamén de ampla terraza exterior na Alameda de Vigo . 
Manhattan Wine e Lounge pon á súa disposición unha gran variedade de refrixerios e menús para un xantar ou cea rápidos pero de gran calidade , así como unha gran oferta en coctelería e combinados. Por favor , consulte a nosa carta . 
Ambientado no exotismo asiático , cada peza foi coidadosamente seleccionada para que o seu corpo e mente gocen do luxo e o benestar . 
Prepárese para unha intensa viaxe polas diferentes culturas e terapias do mundo rescatando da India os beneficios do Ayurveda , de Xapón a fórmula secreta do Shiatsu , de China a enerxía das cañas de bambú , de Indonesia as pracenteiras Pindas Aromáticas … 
Definimos a nosa cociña como cociña galega actualizada . 
Levar o título da mellor sumiller galega , e ter ademais un apelido de sona gastronómica é unha responsabilidade que a cambadesa Esther Daporta leva desde hai case dous meses . 
Estivemos con ela no restaurante Yayo Daporta , que rexenta xunto con seu irmán desde hai dez anos . 
As reservas online poderanse facer cun mínimo de 48 horas de antelación . 
Podemos adaptar a nosa oferta para nenos e adecuala ás súas necesidades . 
É necesario avisar ao realizar a reserva . 
O edificio de gran valor cultural coñecido como Pazo de Molto , foi mandado construír polos señores de Bazán e por Alonso Troncoso e Sotomayor no século XVI 
O espazo é esencial no noso discurso culinario 
O noso camiño gastronómico comeza nun lugar privilexiado e concibimos cada parte do edificio , a cociña , o restaurante enteiro como continuación do espazo , da paisaxe . 
Somos unha prolongación do mar e da terra e o que facemos é trasladar todo iso a pratos nos que o sabor é esencial , pero como todos os sentidos están interconectados , o conxunto de todos eles importa á hora de comer , saborear e divertirse na mesa . 
O compromiso , a actitude e a seriedade á hora de afrontar o traballo son fundamentais para que flúa a alegría , a unión , o sentimento , o cariño … esenciais en cociña . 
O traballo compartido , a profundidade , o equilibrio e sobre todo as ganas de divertir e divertirse son fundamentais no noso día a día . 
O noso obxectivo é que a experiencia gastronómica vaia máis alá da mera degustación dun prato para converterse en todo un descubrimento , aproveitando todo o talento do equipo para maximizar o resultado converténdoo nunha experiencia única . 
Queremos optimizar cada visita e amplificar a experiencia de degustar un prato e propiciar que o comensal poida aprehender todo o proceso gastronómico , dende o medio natural , o produto e o produtor que o subministra ata a arte de concibir , preparar , compoñer e presentar o prato e servilo cun bo viño 
O comensal é parte activa do proceso gastronómico e como tal , queremos que se sinta parte do equipo pois é el quen a fai súa e nos traslada as súas emocións nun feed-back que completa a experiencia e nos enriquece mutuamente . 
A singularidade dun restaurante a marca en boa medida o territorio e nel , os provedores son o nexo de unión a esas materias primas selectas provenientes da agricultura e a pesca sostibles . 
Porque reivindicamos a sostibilidade e a estacionalidade , as nosas mesas veñen marcadas polos produtos de tempada e de proximidade . 
En Culler non falamos só de cociñar un ámbito , senón de recuperalo , nun diálogo constante cos produtores e a permanente interacción con eles . 
Promovemos a experimentación con ingredientes para ampliar a capacidade do comensal de sorprenderse , de captar diferenzas … 
Consideramos fundamental e apoiamos este labor de investigación , indispensable para crear novas experiencias , ao tempo que estreitan lazos cos provedores , pois é precisamente o produto o eixe que vertebra o universo creado por Culler . 
Non nos gustan as cartas estáticas e a aparición de novos produtos é sempre un estímulo para modificalas , completalas con máis argumentos e perseguir máis sabores potenciados e elevados que non se borren da memoria . 
Fomos medrando e puxemos rumbo á innovación pero cun forte compromiso coa tradición , a sociedade e a cultura galega . 
Apostamos por unha gastronomía diferente : creativa , sinxela , emocional , elaborada con produtos de calidade e con sabores que amplían os horizontes cara a outras experiencias . 
Sentimos paixón por Galicia e a súa materia prima , respectándoa e evolucionando con ela sen complexos. 
Navegamos polo atlántico sen temor , apoiados nun longo percorrido que aglutina unha grande experiencia e sabedoría . 
Polo que podemos aportar moito ao sector e aos futuros e futuras navegantes que se mergullen no mundo profesional da cociña de autor . 
Somos unha agrupación de cociñeiros e cociñeiras galegos que reivindicamos as raíces e a creatividade na cociña como valor engadido ao produto galego. Facemos unha cociña emocional , creativa , sinxela e con produtos de calidade . 
Consideramos fundamental o compromiso coa nosa gastronomía , a nosa cultura e a nosa terra , por iso baseamos as nosas accións nun decálogo de NOVE puntos que dirixe o noso rumbo . 
Difundir , promocionar e divulgar a riqueza cultural galega a través da gastronomía tanto dentro como fóra de Galicia . 
A base da nosa cociña é a tradición pero como obxecto de debate de cara a revisionala é renovala respectando a nosa identidade . 
Reforzar a figura do cociñeiro/a como intérprete do territorio e da súa biodiversidade , poñéndoo en valor a través da creatividade . 
Un cociñeiro responsable coa súa contorna , coa sostibilidade , co uso respectuoso dos recursos naturais , comprometido coa economía circular , etc . 
Crear e coidar a nosa rede de produtores , provedores e artesáns , sendo eles parte fundamental da nosa proposta . 
Establecer un compromiso real con eles para chegar a producir alimentos galegos de gran calidade . 
Basear a cociña nos excelentes produtos cos que conta Galicia cunhas condicións excepcionais que potencien a súa calidade e o seu sabor . 
Combinar a temporalidade dos alimentos coa visión e proposta persoal de cada cociñeiro/a . 
Contribuír ademais coas nosas propostas a unha enogastronomía de calidade apostando por un servizo moi coidado e profesional . 
Traballar en crear un sector con condicións laborais e horarios de calidade . 
Deixar ás novas xeracións un futuro mellor do que atopamos . 
Asentar unhas boas bases a través da educación para mellorar o sector . 
Traballar xunto coas escolas de hostalería para acadar profesionais de ampla cultura que saiban poñer a gastronomía no lugar que merece . 
Colaborar coas escolas educativas para pór en valor a importancia da gastronomía nunha sociedade sana e saudable . 
Atraer aos comensais aos restaurantes e polo tanto a coñecer Galicia en calquera época do ano , será unha prioridade . 
Estas actividades serán unha canle máis para comunicar a nosa filosofía e as potencialidades do sector actuando como embaixadores da enogastronomía galega . 
Estes eventos conxuntos reforzarán ademáis a marca NOVE vencellada a Galicia e ao mellor da súa oferta gastronómica . 
Por qué dedicamos o noso tempo a coñecer o de fóra cando nin sequera coñecemos o que nos rodea ? 
Nas nosas cociñas traballamos para ser intermediarios entre esa extraordinaria realidade natural e o prato . 
Cando chegues atoparás un edificio branco , inspirado nas casas encaladas dos mariñeiros 
Cando entras , no salón , sentes como se a natureza tivese sido sometida , como se un domador fose capaz de controlar as texturas naturais para que nos iluminen . 
Enriba , un brutal mecano de ferro e luz inspirado nas bateas de mexillón dá conta da súa existencia como a obra de arte que é . 
En 1973 María Ester e Domingo abriron un pequeno bar fronte ao porto do Freixo , en Outes . 
Puxeron en pé un proxecto que respondía ás necesidades do momento , no que se podían tomar viños e saborosas tapas 
Nese ambiente creceron Domingo e Fernando , que sempre mostraron interese por todo o mundo da gastronomía . 
No 2009 , Fernando e o seu irmán Domingo asumiron a substitución xeracional . 
A pretensión era ofrecer unha boa selección de viños , mariscos e algunhas racións máis elaboradas . 
Desde o principio tivo uns clientes fieis que , coas súas opinións , motiváronlles a dar un salto : abrir un restaurante de cociña tradicional galega , forte en produtos da ría , pero tamén con pratos máis elaborados a partir de receitas propias . 
No 2013 o soño fíxose realidade . 
Ríos converteuse nunha das boas casas de comidas que teñen o peixe e os mariscos como aceno de distinción . 
Os mariscos de tempada convertéronse nos faros que aluman os segredos dunha cociña que se basea no produto de calidade cunha preparación no seu punto . 
O segundo punto forte do restaurante son as sobremesas caseiras . 
Aos amigos das sobremesas , casa Ríos nunca lles decepciona porque sempre ofrece algunha sorpresa ou innovacións . 
Quizá por iso o establecemento converteuse nun referente . 
Na oferta actual xa se pode degustar desde variedade de pans 
O éxito acompañou a proposta . 
Un ano despois chegaban os recoñecementos . 
A Universidade de Santiago de Compostela ( USC ) protexe e garante o dereito fundamental á protección de datos e amósase especialmente sensibilizada pola salvagarda da privacidade das persoas . 
Do mesmo xeito , hai que ter en conta os específicos riscos de gravidade e probabilidade que supón cada tipo de tratamento para os dereitos y liberdades das persoas . 
Así as cousas , este tratamento responde aos principios de licitude , lealdade , transparencia , limitación da finalidade , minimización dos datos , exactitude , limitación do prazo de conservación , integridade , confidencialidade e responsabilidade proactiva . 
En todo caso , a USC manterá un entendemento dinámico desta cuestión para adaptala ás novidades que xurdan , xa sexa na normativa , na xurisprudencia , nas decisións das autoridades de control ou nas prácticas neste campo . 
Isto pode aconsellar a modificación da presente política de privacidade e protección de datos , o que se anunciará coa debida antelación . 
A base de lexitimación primordial do tratamento que fai a USC é a prestación do servizo público da educación superior . 
Tamén pode ser base do tratamento o consentimento dado polas persoas interesadas naqueles casos que así o autoricen . 
Noutros tratamentos a base de lexitimación é a necesidade na execución de contratos , o cumprimento de concretas previsións legais , ou o cumprimento dunha misión realizada en interese público ou en exercicio de poderes públicos 
Asume , así , un total compromiso coa garantía dos dereitos fundamentais , que inclúe unha protección de datos desde o deseño e por defecto . 
Cada tratamento en concreto especifica estas finalidades . 
A orixe dos datos persoais está nas propias persoas interesadas , obtidos por diversas vías , como solicitudes , formularios , e cuestionarios dixitais ou analóxicos . 
Para isto , a manifestación de vontade do consentimento será libre , específica , informada e inequívoca . 
Nalgúns casos os datos obtéñense doutras administracións educativas . 
Poderanse facer cesións e transferencias de datos persoais de xeito excepcional ao abeiro dos programas universitarios de intercambio e colaboración académica , e tamén a administracións públicas con competencias educativas . 
En todo caso , as transferencias cumprirán co establecido nos artigos 44 e seguintes do Regulamento europeo . 
Tamén , conforme á normativa , se transfiren datos aos encargados de tratamento e nos supostos de obrigas legais . 
Igualmente , poderanse empregar os datos con fins estatísticos ou para a xestión de incidencias e , preferentemente seudonimizados , para fins de investigación . 
Os datos persoais proporcionados conservaranse durante o período en que se realice a finalidade para a que foron recollidos , ou o tempo necesario para cumprir coas obrigas legais . 
Cumprida a finalidade , os datos bloquearanse ata que transcorran os prazos de prescrición aplicables . 
Estes dereitos poderán exercerse ante o responsable de tratamento , previa identificación do solicitante a través da Sede Electrónica da USC . 
Ademais , as persoas interesadas tamén posúen os dereitos que dan acceso a vías administrativas e xudiciais de garantía , contemplados no ordenamento xurídico con esa finalidade . 
A USC , desde unha posición de proactividade , adopta todas as medidas técnicas e organizativas necesarias para garantir o tratamento de datos e a intimidade e privacidade das persoas . 
Os departamentos son as unidades básicas encargadas da programación e o desenvolvemento do ensino e do apoio á investigación , e agrupan o persoal docente e investigador dunha ou máis áreas de coñecemento . 
A USC conta con 50 departamentos distribuídos en cinco grandes áreas de coñecemento : 10 en ciencias da saúde , 13 en ciencias , 16 en ciencias sociais e xurídicas , 4 en enxeñaría e arquitectura e 7 en artes e humanidades . 
Corresponde aos departamentos ocuparse da programación , o desenvolvemento e o seguimento das ensinanzas asignadas de cadansúa área de coñecemento de acordo cos plans de estudo dos graos , programas de doutoramento , másteres propios e cursos de especialización e de formación continua . 
Podes solicitar a mobilidade de acordo coas prazas ofertadas pola túa universidade de orixe , que se publican entre os meses de xaneiro e marzo de cada ano . 
Todas as persoas nomeadas recibiredes un e-mail de benvida onde se vos achegará un usuario e un contrasinal necesarios para poderdes realizar a solicitude de admisión online. 
Se es estudante de doutoramento , podes facer unha estadía de investigación cunha duración mínima de tres meses . 
Para axilizar os trámites administrativos , todo o proceso deberase facer por vía electrónica. 
Certificación académica onde consten as materias que cursaches ata a actualidade en orixe e as túas cualificacións . 
As persoas solicitantes doutros países deberán traer un seguro médico persoal ou contratar un en España antes de matricularse . 
Estes estudantes recibirán unha carta de aceptación para facilitarlles o trámite dun visado de estudante . 
O Servizo de Deportes encárgase de planificar e xestionar as actividades e instalacións deportivas da Universidade de Santiago de Compostela para impulsar a práctica deportiva . 
A USC promove unha acción deportiva integral , saudable , diversa e para todas as persoas , co máximo respecto polo noso medio ambiente e a nosa cultura . 
Así mesmo , estimula a participación nas actividades físico-deportivas de todos os membros da comunidade universitaria e da cidadanía en xeral , incidindo en políticas de igualdade para as persoas e colectivos de menor práctica deportiva . 
Cadea de referencia , onde os clientes poden gozar dunha ampla variedade de produtos coa mellor relación calidade-prezo . 
Chega Decembro e volven as reunións familiares , xuntarte cos amigos que viven fóra e todas as escusas posibles para comer moito e ben . 
Así que , se che toca levar a sobremesa e queres buscar algunha receita rica rica , pero que non sexa con base de azucre , este é o teu post ! 
Propoñémoste 5 receitas de sobremesas que triunfan . 
Empezamos preparando o frosting de anacardios que decorará o noso biscoito 
pon nun recipiente os anacardios e cúbreos con auga , deixándoos repousar mínimo 4 horas. 
No vaso do batedor pon os anacardios escorridos 
Tritura e garda na neveira . 
Para o biscoito , prequenta o forno a 170ºC e engraxa un molde desmontable . 
Nun recipiente con auga quente , bota os dátiles e deixa repousar 15-20 minutos. 
Bota os dátiles escorridos no vaso do batedor . 
Engade os ovos , o aceite de coco , 220 g de cabaza cocida en anacos e 60 g de leite de améndoas . 
Tritura ata ter unha mestura homoxénea . 
Agora , engade a fariña , media culleradiña de canela , media culleradiña de xenxibre , media culleradiña de noz moscada unha culleradiña de bicarbonato e outra de lévedo . 
Cando estea ben mesturado , verte no molde. 
Enforna durante 35-40 minutos . 
Cando estea frío , cúbreo co frosting de anacardios . 
Tritura as framboesas e ponas sobre o frosting. 
Nunha pota , pon a quentar o zume de uva . 
PESCARMAR , a nosa empresa de selección , compra e xestión de peixes e mariscos , ultima a obtención da concesión da Autoridade Portuaria da Coruña para edificar unha nova nave no porto . 
As instalacións , que supoñerán un investimento de máis de 4,9 millóns de euros , estarán situadas na zona do Peirao do Leste 
Como en todas as nosas accións , realizaremos este esforzo investidor pensando no beneficio que reportará aos nosos clientes das diferentes liñas de negocio 
Os clientes xa gozan de vantaxes en prezo , frescura e calidade porque , desde sempre , contamos cun equipo propio de profesionais que adquire de forma directa os produtos nos portos e lonxas de referencia en Galicia. 
A posta en funcionamento da nova nave mellorará a capacidade loxística e redundará de forma moi positiva nun abastecemento máis eficaz dos supermercados . 
Tamén posibilitará que se potencien as seccións de peixaría dos establecementos e supoñerá un maior apoio aos máis de 130 provedores locais de peixe e marisco ao impulsar a comercialización do produto de orixe galega tanto dentro como fóra da comunidade . 
Unha mostra máis da nosa cercancía aos clientes e aos provedores. 
O proxecto da edificación ten en conta estritos parámetros de sustentabilidade e de eficiencia enerxética , así como unha aposta decidida pola súa integración arquitectónica coa contorna . 
As instalacións estarán dotadas , ademais , con modernos sistemas de frío e da tecnoloxía máis punteira para o tratamento de produtos do mar. 
Tamén queremos resaltar a nosa aposta pola cidade da Coruña , e en concreto o porto , e o apoio ao sector pesqueiro coa posta en funcionamento desta nave , dando resposta ao crecemento e expansión de GADISA retail en Galicia e Castela e León , tanto con puntos de venda propios como franquiados . 
O presidente da Autoridade Portuaria agradeceu , ademais , que a empresa mostrase unha sensibilidade especial no coidado da imaxe externa do edificio , na súa calidade arquitectónica , dado que as instalacións estarán situadas nun punto que será visible desde gran parte da cidade. 
Así mesmo , crearemos novos postos de traballo cando a nave estea operativa. 
Contamos con dúas plataformas de compra e distribución de peixe e marisco en Galicia . 
A diario reciben produtos do mar procedentes de todas as lonxas galegas , adquiridos polo equipo de compras . 
A Autoridade Portuaria valora de forma moi positiva o compromiso de Gadis co porto da Coruña e co sector pesqueiro da cidade 
É importante sinalar que o termo ‘mascota’ está a caer en desuso e prefírese ‘animal de compañía’ porque reflicte con maior precisión o que representan no universo familiar . 
Pero calquera oportunidade é boa para conmemorar o noso amor polos animais e hoxe queremos facelo falando de tenencia responsable e benestar animal . 
A sociedade española leva anos mostrando unha crecente sensibilidade e proximidade cos animais , e cada vez esixe con maior determinación preservar o seu benestar e dignidade . 
Esta perspectiva impulsou a recente modificación do seu réxime xurídico e , desde o pasado xaneiro , os animais deixaron de ser tratados como cousas no ámbito xurídico para ser considerados seres dotados de sensibilidade . 
En Gadis , mantemos un compromiso firme co seu benestar , que se manifesta na posta en marcha de distintas actuacións , entre as que destaca a campaña Alimenta a Amizade , da que celebramos a terceira edición hai uns meses . 
De todos os xeitos , non é cuestión de datas ! 
Todos os días debemos mostrar amor e respecto por eses membros da nosa familia e que mellor maneira de facelo que a través do fomento da tenencia responsable ? 
Con todo , no noso país non existe un marco lexislativo común que regule o seu benestar 
Son as Comunidades Autónomas e , no seu caso , tamén os concellos os que abordan a regulación e implementación das normas relativas ao benestar dos animais de compañía . 
Entre as actuacións que se levaron a cabo desde o Goberno para cumprir cos compromisos adquiridos , cabe destacar a campaña “ Es responsable ” . 
Impulsada polo Ministerio de Dereitos Sociais e Axenda 2030 , pon ao dispor da cidadanía o material informativo e formativo necesario para unha tenencia responsable . 
A decisión de abrir o noso fogar a un animal de compañía ten que ser moi meditada , valorando todos os aspectos que implica a adhesión dese novo membro . 
Debemos ser conscientes de que son seres vivos con necesidades específicas que hai que respectar e coidar . 
Cando se fala de tenencia responsable , faise referencia á necesidade de asumir todas as responsabilidades que implica o seu coidado , que , ademais , se prolongará durante toda a vida do animal . 
Con sorte e dependendo do animal , pode chegar a prolongarse durante case dúas décadas . 
Sabemos que as causas máis frecuentes de abandono en España adoitan ser a falta de tempo , de recursos económicos ou de compromiso por parte dalgúns propietarios . 
De igual maneira , as camadas non desexadas son habituais nas listas de animais sen fogar . 
Por iso , a esterilización dos animais de compañía contémplase como un elemento chave da tenencia responsable . 
Debo ter un animal de compañía ? 
É o momento adecuado ? 
Hai un acordo unánime entre os integrantes do fogar sobre a decisión ? 
Cal é o animal que mellor se adapta ao estilo de vida da familia ? 
Pódense asumir sen esforzo os gastos derivados dos seus coidados ? 
Seguro que atoparás moitas opcións na túa localidade ou nalgunha da contorna . 
Pide información sobre os posibles candidatos e os procedementos para formalizar a adopción . 
É máis sinxelo do que parece e estarás a dar unha nova oportunidade a un animal que sufriu o abandono . 
Atopámonos no centro da capital Ourensá , a douscentos metros do Parque de San Lázaro e a dous minutos a pé do casco histórico da cidade . 
En NOVA ofrecemos o que nos gusta chamar cociña de raíces , na que cada elaboración intenta plasmar unha base gastronómica herdada dos nosos maiores , onde cada ingrediente aporta . 
Todo con un fío conductor determinante : a frescura 
Ofrecemos tres menús degustación que cambian tódalas semanas en función do produto de tempada . 
Coñece as persoas que fan posible esta aventura 
NOVA restaurante xorde do soño de dous cociñeiros ourensáns , Julio Sotomayor e Daniel Guzmán , de crear un espazo no que desfrutar dun único protagonista : o produto 
Basámonos nunha cociña sostible , aproveitando a nosa ubicación para poder ofrecer sempre o mellor produto de temporada do noso arredor e tamén da costa . 
Entendemos o xénero como estacional e efémero . 
A nosa proposta baséase nos produtos de temporada , ofrecendo diferentes menús e tapas que evolucionan de xeito constante para que a experiencia sempre sexa NOVA . 
Sentimos unha gran sensibilidade pola viña 
Somos conscientes de que , tras unha botella de viño transmítese o noso traballo , a nosa cultura e , en definitiva , a nosa maneira de entender o viño . 
A carta de viños é a extensión da nosa cociña 
Viños dunha linguaxe ancestral , de viticultores que son parte do lugar e lle atopan a alma ás cepas , poñendo en valor a gran diversidade de variedades autóctonas , climas , chans , mar , ríos , manantiais e montañas que ten Galicia . 
Explicar a carreira destes dous cociñeiros ourensáns por separado sería completamente imposible xa que son curmáns e amigos dende cativos . 
Xa de nenos creceron nun ambiente moi apegado aos fogóns , con grandes cociñeiros no seo da súa familia , entre os que destaca a figura de Tito Guzmán . 
No caso de Daniel , marchou moi novo á costa catalá , mentres que Julio entrou a formar parte do cadro de persoal do Restaurante Galileo preto da cidade de Ourense . 
Pouco tempo despois , con Dani xa de volta , coincidiron nun histórico restaurante da capital ourensá na que tiveron a sorte de tratar con xénero galego da mellor calidade . 
Volvéronse separar , Julio , con só 23 anos , tomou os mandos do Mosteiro de San Clodio , mentres que Dani pasaba tres anos no Restaurante A Rexidora de Ourense . 
De aquí a pouco , Julio marchou a Praga para colaborar na apertura do Hotel Thalía de cinco estrelas como xefe de cociña . 
O destino volveunos a unir no Restaurante Barandal en León , época na que se enchouparon da cociña tradicional da zona . 
Durante este tempo , dende a distancia , empezou a xestarse a idea de montar un restaurante xuntos na súa cidade natal 
Neste período Dani traballou con Marcelo Tejedor e Iván Domínguez na capital galega 
Podes mercar online un dos nosos bonos regalo a través da plataforma do Grupo NOVE 
Prepararemos unha tarxeta regalo para que quen ti elixas desfrute dunha experiencia gastronómica NOVA 
A experiencia NOVA permite regalar a quen ti queiras unha experiencia gastronómica no noso restaurante . 
Físicamente o agasallo consiste nun tarxetón personalizado co menú e as opcións de maridaxe escollidas , que enviaremos por correo a quen ti nos digas . 
Os teus invitados poderán desfrutalo no momento que desexen , previa confirmación da reserva . 
De tódolos xeitos este sería un menú de exemplo para que podas facerte unha idea do noso traballo . 
O bono regalo ten un período de validez de 1 ano a partir da data de adquisición 
Suave , agradable e moi delicada , a caxemira é probablemente unha das nosas las máis prezadas . 
O máis recomendable para o seu coidado é o lavado á man e cun deterxente especial para tecidos delicados , aínda que tamén admite lavado á máquina a baixa temperatura 
Para o secado é importante colocar sempre a la en horizontal para evitar que estire co seu peso mollado. 
Consulta sempre as instrucións de coidado que acompañan ao produto , aí indícanse as especificacións individuais en canto a uso , cor , etc . 
A madeira é un material que está en continuo proceso de cambio , a súa cor , acabado e aparencia poden ir variando co paso dos anos . 
Para evitar que isto estrague o teu moble favorito , evita colocar obxectos sempre no mesmo lugar sobre unha superficie de madeira : a luz do sol pode aclarar a madeira e acaba deixando marcas . 
Para a limpeza da madeira , recoméndase usar un pano húmido e secar inmediatamente evitando que quede auga na superficie. 
En caso de ter que limpar manchas máis fortes , pódese usar un pouco de xabón específico , sempre evitando fregar para non danar a madeira , e aclarar cun pano húmido . 
Os utensilios de madeira son ideais para cociñar , polo que o coidado destes é clave para o seu mantemento . 
É recomendable lavar sempre á man , cun xabón suave e auga morna . 
Enxaugalos abundantemente e deixar secar sempre en vertical . 
A madeira é un material poroso , polo que un bo secado é crucial para evitar que quede o cheiro a comida . 
É recomendable tratar estes utensilios cun aceite vexetal . 
Para eliminar cheiros non desexados , fregar a madeira con limón e sal . 
O liño é un tecido natural que vai cambiando de aspecto e textura co paso do tempo . 
Cos lavados , as súas fibras vólvense máis suaves , polo que a súa aparencia e tacto varían. 
Recoméndase lavar á máquina , a baixa temperatura e cun deterxente suave 
De facer un lavado á man , o aclarado debe ser con auga morna . 
Para manter a estética natural do liño , o ideal é deixalo secar ao aire libre , aínda que para obter unha textura máis suave se pode realizar un secado á máquina , sempre a baixa temperatura e nun programa curto. 
O liño engúrrase con facilidade : esa engurra é unha das súas características máis prezadas , polo que podes usalo directamente sen pasar o ferro ou optar por unha pasada suave . 
A gran resistencia do aceiro inoxidable fai que , se se coida , poida durar case eternamente 
É moi importante manter unha rutina de limpeza dos teus obxectos de aceiro inoxidable mesmo se non os usas regularmente , isto axuda a que o material manteña as súas propiedades. 
Non todos os produtos son compatibles co lavado á máquina 
Consulta sempre o manual de uso 
Utiliza no seu lugar auga morna e un xabón suave ou específico para este tipo de aceiro 
Ao lavalo , recorda non utilizar fibras daniñas e non fregar con forza para evitar raiar o aceiro e danar así a súa superficie . 
É importante protexer o aceiro inoxidable da humidade e gardalo sempre ben seco . 
Se as pezas poden lavarse á máquina , antes de introducilas , é conveniente enxaugalas con auga , sobre todo se se serviu viño nelas . 
Ao colocalas na lavalouza , é moi importante poñer atención á altura das pezas e ter coidado ao colocalas para que non choquen entre si e rompan durante o lavado . 
Presta especial atención á dosificación de deterxente e abrillantador , estes produtos en exceso poden deixar restos que afecten a estética da cristalería e o sabor das bebidas que sirvas nelas . 
Para evitar as manchas de cal no cristal , podes engadir sal á lavalouza . 
Se as pezas son moi delicadas , ou están decoradas ou pintadas con tons metalizados , é recomendable lavalas sempre á man , con axuda dunha esponxa e deterxente suave para non as raiar nin deteriorar o deseño . 
Enxaugalas abundantemente despois con auga morna . 
Un bo secado tras o lavado é fundamental , xa for este á man ou á máquina , polo que é recomendable colocar as pezas para secar boca abaixo sobre un pano . 
Se queres darlles brillo extra , antes de gardalas pásalles un pano suave e seco que non solte peluxe . 
Recorda soster as pezas sempre polo pé ou a base , así evitarás deixar marcas cos dedos . 
O mantemento do algodón é relativamente sinxelo . 
É un tecido resistente e de doado lavado , pero é conveniente seguir algunhas pautas para conservar todas as súas propiedades . 
É recomendable un lavado á máquina a temperatura moderada , xa que o algodón é unha fibra natural e pode encoller a altas temperaturas. 
Recorda estirar ben as pezas antes de secar , para evitar engurras innecesarias , e intenta colgar sempre o algodón por unha zona que non sexa moi visible para que non queden marcas non desexadas . 
Pódese usar secadora , pero recoméndase o secado ao aire libre . 
É importante ter en conta a gramaxe do tecido para poder decidir que tipo de lavado é o máis apropiado , os algodóns con maior número de fíos aguantarán temperaturas máis altas ao ser máis resistentes . 
Para que unha candea dure o maior tempo posible , recomendámosche seguir algúns pasos que che axudarán tamén a gozar dela con seguridade . 
É importante que a candea a manteñamos sempre en posición vertical mentres estea acendida , para que a cera se queime de xeito uniforme . 
Ademais , debes deixar a mecha cortada a 6 mm sobre a cera para que o queimado sexa óptimo , e sempre deixar a cera libre de residuos . 
É conveniente tamén evitar o uso da candea máis de 4 horas ininterrompidas e recorda apagala sempre cun apagacandeas . 
Unha vez que se estea apagada , deixa que a cera se arrefríe antes de volver utilizala . 
Por último , nunca deixes que a candea se consuma ata o final , apágaa antes de que a mecha chegue á base . 
Para asegurar a capacidade de absorción e a esponxosidade das toallas , é recomendable lavalas con auga fría antes do primeiro uso . 
Nos posteriores lavados á máquina , é preferible usar pouca cantidade de deterxente e que este non sexa moi agresivo , para protexer as fibras e que non afecte a calidade da toalla . 
Unha vez lavadas , e antes de secalas , é conveniente sacudilas ben para separar o rizo e que queden de novo esponxosas . 
Recorda gardalas cando estean totalmente secas para evitar que a humidade provoque mal olor ou podrezan as fibras . 
Unha alfombra pode durar toda a vida se sabes como coidala 
É recomendable aspirala con regularidade para eliminar o po e as pequenas sucidades que poidan quedar entre o tecido : podes axudarte dun sacudidor de alfombras para iso . 
Para limpar pequenas manchas do día a día , un pano húmido cun pouco de amoníaco debería ser suficiente , porén , para unha limpeza en profundidade , o ideal é levala unha vez ao ano a unha tinturaría ou lavandaría especializada , co que , ademais , evitarás alerxias . 
Encontrarás , na nosa colección , alfombras aptas para lavar á máquina . 
Case todas as nosas vaixelas admiten o lavado á máquina . 
É importante regular a temperatura da lavalouza e o tipo de programa de lavado . 
Á hora de colocar as pezas na bandexa , debes prestar atención para que non choquen entre elas e se danen . 
Para evitar que se perda o brillo natural dalgúns materiais , como a porcelana , por exemplo , é preferible utilizar pouca cantidade de deterxente e que este non teña compoñentes cítricos . 
Ao rematar o lavado , abre coidadosamente a porta e deixa que a calor se evapore lentamente , para evitar a condensación . 
As túas pezas máis delicadas , para evitar sorpresas , é mellor lavalas á man . 
Recorda facelo sempre con moito coidado para evitar que rompan ou se danen . 
O deterxente debe ser suave para non estragar as decoracións da vaixela e podes utilizar un cepillo suave ou unha esponxa suave de lavado . 
Escorre ben cada peza tras aclarala e déixaa secar ao aire ou axudándote dun pano suave e antipeluxes . 
Para almacenar a túa vaixela , podes colocar follas de papel seda entre peza e peza , protexerala de posibles riscos e do po . 
Encontrarala impecable para o seu uso a próxima vez . 
Decreto polo que se aproba o cambio de titularidade de dous treitos antigos da estrada Lu-113 a prol do concello de abadín , xunto co seu dominio público asociado . 
Resolución da dirección Xeral do patrimonio cultural , pola que se acorda a inscrición da torre de Fornelos no rexistro de Bens de Interese cultural . 
Orde do 21 de febreiro de 2022 sobre delegación de competencias en diversos órganos de dirección da consellería do Mar e na presidencia da entidade pública empresarial portos de Galicia . 
Resolución do 21 de febreiro de 2022 pola que se convocan as actividades formativas para o persoal ao servizo da administración de xustiza de Galicia . 
Resolución do 21 de febreiro de 2022 pola que se convocan as actividades de formación para o persoal da administración local da comunidade autónoma de Galicia . 
Orde do 21 de febreiro de 2022 pola que se anuncia a convocatoria pública para a provisión , polo sistema de libre designación , dun posto de traballo vacante no organismo autónomo Escola Galega de administración pública . 
Anuncio da secretaría Xeral técnica e do patrimonio da consellería de Facenda e administración pública , polo que se dá publicidade da apertura do prazo de información pública do expediente sobre a sucesión intestada de Felisindo Vello rivera en favor da comunidade autónoma de Galicia . 
Orde do 4 de febreiro de 2022 pola que se resolve a convocatoria pública para a provisión , polo sistema de libre designación , dun posto de traballo vacante nesta consellería . 
Resolución do 9 de febreiro de 2022 , da dirección Xeral de recursos Humanos , pola que se nomean novos membros dos tribunais cualificadores do concurso-oposición para o ingreso en diversas categorías de persoal estatutario , convocado mediante a resolución do 18 de xuño de 2021 . 
Resolución do 7 de febreiro de 2022 , da Xefatura territorial de pontevedra , pola que se somete a información pública a petición de autorización administrativa e de declaración de utilidade pública , en concreto , dunha instalación eléctrica no concello do Porriño . 
Anuncio do 14 de febreiro de 2022 , da secretaría Xeral técnica da Vicepresidencia segunda e consellería de Economía , Empresa e Innovación , polo que se emprazan as persoas interesadas para seren notificadas por comparecencia 
Cédula do 8 de febreiro de 2022 , da dirección Xeral de saúde pública , pola que se notifica a resolución do expediente sancionador 2021294AE-OU por infracción en materia sanitaria . 
Anuncio do 14 de febreiro de 2022 , da Xefatura territorial de pontevedra , polo que se notifican os requirimentos da documentación necesaria para resolver os expedientes de solicitude de asistencia sanitaria para persoas non aseguradas 
Edicto do Xurado Provincial de Clasificación de Montes Veciñais en Man común de Ourense , polo que se publica a resolución do expediente de clasificación como veciñal en man común do monte denominado de ardexarxe , a favor dos/das veciños/as de ardexarxe , na parroquia de Fradelo . 
Anuncio do 10 de febreiro de 2022 , da secretaría Xeral técnica da consellería do Medio rural , polo que se empraza a persoa interesada para ser notificada por comparecencia no expediente de declaración de extinción do título habilitante para o uso de vivenda . 
Resolución do 14 de febrero de 2022 , da dirección Xeral de recursos Humanos , pola que se emprazan as partes interesadas no recurso contencioso-administrativo que se tramita no Xulgado do contencioso - administrativo número 2 de Ourense 
Anuncio da convocatoria do concurso para a provisión do posto de traballo de adxunto/a do servizo de parques e Xardíns . 
Anuncio de poxa de armas . 
Resolución do 11 de febreiro de 2022 , da secretaría Xeral técnica da consellería de Infraestruturas e Mobilidade , pola que se dá publicidade dos convenios de colaboración subscritos por esta consellería no terceiro cuadrimestre de 2021 . 
Orde do 10 de febreiro de 2022 pola que se fixan os prezos privados para a venda ao público de diversas publicacións . 
Orde do 24 de xaneiro de 2022 pola que se aproban as bases xerais reguladoras e se convoca o proceso selectivo para o acceso aos corpos da Policía Local de Galicia , escala executiva , categoría de inspector principal , quenda de acceso por promoción interna e mobilidade 
Orde do 24 de xaneiro de 2022 pola que se aproban as bases xerais reguladoras e se convoca o proceso selectivo para o acceso aos corpos da Policía Local de Galicia , escala executiva , categoría de inspector , quendas de acceso por promoción interna e por mobilidade 
Resolución do 14 de febreiro de 2022 , da dirección Xeral de recursos Humanos , pola que se convoca o segundo concurso específico para o ingreso na categoría estatutaria de persoal enfermeiro especialista nas especialidades de enfermaría pediátrica e saúde mental . 
Resolución do 10 de febreiro de 2022 pola que se nomea funcionario de carreira da escala técnica superior polo sistema de quenda libre . 
Resolución do 10 de febreiro de 2022 pola que se nomean funcionarios de carreira da escala técnica superior polo sistema de promoción interna . 
Resolución do 9 de febreiro de 2022 pola que se aproba e se fai pública a listaxe provisional de persoas admitidas e excluídas no proceso selectivo para cubrir catro prazas da categoría profesional de técnico/a superior de investigación , grupo I , pola quenda de promoción interna . 
Resolución que resolve a publicación do emprazamento a todas as persoas que solicitaron concorrer ás probas selectivas convocadas pola resolución do 15 de xullo de 2021 para cubrir prazas da escala auxiliar , subgrupo C2 , pola quenda de acceso libre , vacantes no cadro de persoal funcionario . 
Anuncio do 27 de xaneiro de 2022 polo que se notifican os acordos de incoación de expedientes sancionadores por incumprimento das medidas de prevención e contención en materia sanitaria do concello de trasmiras 
Anuncio da dirección Xeral de calidade ambiental , sostibilidade e cambio climático , polo que se fai público o informe ambiental estratéxico da modificación puntual número 3 do Plan parcial do sector residencial deportivo perbes , en san Xoán de Vilanova , no concello de Miño 
Anuncio do 1 de febreiro de 2022 , da Xefatura territorial de Ourense , polo que se notifica a Resolución do 16 de novembro de 2021 , da Dirección Xeral de Desenvolvemento Rural , do proceso de concentración parcelaria da zona do Burgo-Vilamaior-Camba 
Cédula do 3 de febreiro de 2022 , da Área provincial de turismo de Ourense , pola que se notifican as resolucións de baixa da autorización turística de varios establecementos . 
Resolución do 2 de febreiro de 2022 pola que se aproba o documento de delimitación dos espazos e dos usos portuarios do porto de Pedras Negras 
Anuncio da oferta de emprego público para a estabilización do emprego temporal . 
Anuncio de denuncias en materia de xestión da biomasa . 
Anuncio do 22 de novembro de 2021 de notificación aos titulares descoñecidos do requirimento para lembrar o cumprimento da obriga de xestión da biomasa vexetal e de retirada de especies arbóreas . 
Orde do 7 de febreiro de 2022 pola que se adopta unha decisión favorable en relación coa solicitude de rexistro da modificación do prego de condicións da indicación xeográfica protexida Ternera Gallega . 
Resolución do 11 de febreiro de 2022 pola que se convocan as actividades de formación continua para o persoal ao servizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia , das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico e da Administración institucional . 
Resolución do 14 de febreiro de 2022 , do tribunal nomeado para cualificar o proceso selectivo para o ingreso no corpo facultativo superior da escala de facultativos de servizos sociais , especialidade psicoloxía , convocado pola Orde do 4 de novembro de 2019 . 
Resolución do 15 de febreiro do 2022 pola que se resolve o concurso ordinario para a provisión de postos de traballo vacantes de Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia , convocado pola Resolución do 25 de novembro de 2019 . 
Anuncio do 4 de febreiro de 2022 , da Xefatura Territorial da Coruña , de convocatoria para o levantamento das actas previas á ocupación de bens e dereitos afectados por unha instalación industrial no concello de Culleredo . 
Anuncio do 3 de febreiro de 2022 , da Dirección Xeral da Función Pública , polo que se dá publicidade da declaración comprensiva da situación patrimonial dun alto cargo . 
Anuncio do 25 de xaneiro de 2022 , da Xefatura Territorial de Vigo , polo que se fai pública a transmisión da titularidade do parque de cultivos mariños número 759 , situado na zona marítimo-terrestre do Carril , termo municipal de Vilagarcía de Arousa . 
Anuncio do 4 de febreiro de 2022 , do Servizo Provincial de Pontevedra , polo que se fai pública a notificación de incoación de expediente de reclamación de danos 
Anuncio de información pública sobre a aprobación inicial da modificación puntual número 11 do Plan xeral de ordenación municipal . 
Pídolles perdón aos nenos por lle dedicar este libro a unha persoa maior . 
Teño unha seria escusa : esta persoa maior é o mellor amigo que teño no mundo . 
Teño outra escusa : esta persoa maior pode comprendelo todo ; ata os libros para os nenos . 
Teño unha terceira escusa : esta persoa maior viven en Francia , onde pasa fame e frío . 
Ten verdadeira necesidade de consolo . 
Se todas estas escusas non chegasen , quérolle dedicar este libro ao neno que esa persoa maior foi noutro tempo . 
Tódalas persoas maiores foron nenos antes . 
Corrixo , pois , a miña dedicatoria 
Cando eu tiña seis anos , unha vez vin nun libro sobre a Selva Virxe que se titulaba « Historias Vividas » , unha magnífica estampa . 
Representaba unha serpe « boa » tragando unha fera . 
Dicíase no libro : As serpes ‘boas’ tragan a súa presa enteiriña de todo , sen mastigala . 
Despois non se poden mover e dormen durante os seis meses que tardan en face-la dixestión . 
Matinei eu entón moito sobre as aventuras da xungla , e cun lápiz de cores conseguín traza-lo meu primeiro debuxo . 
Ensinéille-la miña obra de arte ás persoas maiores e pregunteilles se o meu debuxo lles metía medo . 
O meu debuxo non representaba un sombreiro . 
Representaba unha serpe « boa » facendo a dixestión dun elefante . 
Entón debuxei o interior da serpe « boa » para que as persoas maiores puidesen comprender . 
Os maiores necesitan sempre explicacións . 
As persoas maiores aconselláronme que deixase os debuxos de serpes « boa » , ben as pintase por dentro ou por fóra , e que me interesase máis pola xeografía , a historia , o cálculo e a gramática . 
Foi deste xeito como abandonei , ós seis anos de idade , unha magnífica carreira de pintor . 
Quedara desalentado polo fracaso dos meus debuxos números 1 e 2 . 
As persoas maiores nunca comprenden nada por si soas e é fastidioso para os nenos terlles que andar dando sempre explicacións . 
Tiven , pois , que elixir outro oficio e aprendín a pilotar avións . 
Voei un pouco por todo o mundo . 
E a xeografía , é certo , serviume de moito . 
Á primeira ollada sabía distinguir China de Arizona . 
Isto é moi útil se se perde un na noite . 
Ó longo da miña vida tiven montóns de contactos con montóns de xente seria . 
Vivín moito entre persoas maiores e téñoas visto moi de preto . 
Non mellorei gran cousa a miña opinión sobre elas . 
Cando me atopaba con alguén que me parecía lúcido , facía con el a experiencia do meu debuxo número 1 , que conservei sempre . 
Quería saber se se trataba dunha persoa verdadeiramente comprensiva . 
Entón xa non lle falaba nin de serpes « boas » , nin de selvas virxes , nin de estrelas . 
Todos quedaban sempre encantados de coñecer un home tan asisado . 
Deste xeito , vivín só , sen ninguén con quen poder falar verdadeiramente , ata que tiven unha avaría , hai seis anos , no deserto do Sahara . 
Derramárase algo no meu motor . 
E como non levaba comigo nin mecánico nin pasaxeiros , prepareime para facer , eu soíño , unha reparación difícil . 
Para min era cuestión de vida ou morte. A penas tiña auga para beber durante oito días . 
A primeira noite durmín sobre da area , a mil millas de distancia do lugar habitado máis próximo . 
Estaba ben máis illado que un náufrago nunha balsa no medio do océano . 
Peguei un brinco como se me ferise un raio , restreguei os ollos , mirei ben arredor de min e vin un rapaciño extraordinario que me ollaba gravemente . 
Velaí téde-lo mellor retrato que , máis adiante , conseguín facer del. Pero o meu debuxo , estou seguro , é moito menos engaiolante có modelo . 
A culpa non é miña. As persoas maiores desalentáronme da miña carreira de pintor cando eu tiña seis anos e aínda non aprendera a facer máis que as « boas » pechadas e as « boas » abertas . 
Contemplei esta aparición cos ollos redondos polo abraio . 
Non vos esquezades de que me atopaba a mil millas de distancia do lugar habitado máis próximo . 
De ningunha maneira parecía un neno perdido no medio do deserto , a mil millas de distancia do lugar habitado máis próximo . 
Cando o misterio é demasiado impresionante , non se atreve un a desobedecer . 
Por moi absurdo que aquilo me parecese a mil millas do lugar habitado máis próximo e en peligro de morte , saquei do meu peto unha folla de papel e unha pluma estilográfica . 
Recordei entón que eu estudiara , sobre todo , xeografía , historia , cálculo e gramática , e xa cun pouco de mal humor , díxenlle ó rapaciño que eu non sabía debuxar . 
Como nunca debuxara un año , pinteille un dos únicos debuxos que era capaz de facer . 
No meu país todo é pequeniño . 
A min cómpreme un año . 
Volvín debuxar . 
O meu amigo sorriu xentilmente , con indulxencia . 
Isto non é un año , que é un carneiro. Ten cornos ... 
Refixen outra vez o meu debuxo , que foi rexeitado como os anteriores . 
Este é demasiado vello. Eu quero un año que viva moito tempo . 
Perdendo a paciencia e con ganas de empezar a desmonta-lo motor , esborranchei un novo debuxo 
Esta é a caixa. O año que ti queres está dentro . 
Así é o que eu quería ! 
O año que che dei é moi pequeno . 
E así foi como coñecín o principiño . 
Tardei moito tempo en comprender de onde viña . 
O principiño , que me facía moitas preguntas , semellaba que nunca oía as miñas . 
Foron palabras pronunciadas ó chou as que me revelaron o segredo pouco a pouco . 
Que cousa é esa ? 
Sentíame orgulloso de dicirlle que eu voaba . 
Caeches do ceo ? 
E o principiño soltou unha gargallada que me molestou moito. Gústame que as miñas desgracias se tomen en serio . 
De repente , un cachiño de luz iluminoume o misterio da súa presencia 
Meneaba a cabeza con dozura , ollando detidamente o meu avión . 
Claro que andando enriba diso non podes vir de moi lonxe ... 
E fundiuse nun soño que durou moito tempo . 
Despois , sacando o meu año do seu peto , abismouse na contemplación do seu tesouro . 
Xa podedes imaxinar canto me puido intrigar esta semiconfidencia sobre « os outros planetas » . 
O mellor da caixa que me deches é que , pola noite , lle servirá de casa . 
E se es bo , dareiche tamén unha corda e unha estaquiña para que o teñas atado polo día . 
É que se non o atas , irase e poderase perder . 
Non sei. Pode tirar todo dereito para adiante ... 
Non importa. Na miña terra é todo tan pequerrechiño ... ! 
Deste xeito , souben unha segunda cousa moi importante. O seu planeta de orixe era pouco máis grande ca unha casa ! 
Isto non me podía sorprender moito . 
Cando un astrónomo descobre un destes planetas , ponlle un número por nome . 
O dito astrónomo fixera entón unha gran demostración do seu descubrimento nun Congreso Internacional de Astronomía. Pero ninguén lle creu por culpa do seu vestido . 
O astrónomo informou de novo sobre o seu descubrimento , no ano 1920 . 
Ás persoas maiores gústanlle-las cifras . 
¿ Como é a súa voz ? 
¿ Que xogos lle gustan máis ? 
¿ Colecciona bolboretas ? 
¿ Cal é a súa idade ? 
¿ Cantos irmáns ten ? 
¿ Canto pesa ? 
¿ Canto gaña o seu pai ? 
Pensan que soamente así o poden coñecer 
Vin unha fermosa casa chea de ladrillos cor de rosa , con xeranios nas fiestras e con pombas no tellado ... 
Vin unha casa que vale cen mil pesos 
Ah , que fermosa é ! 
Non se lles pode ter isto en conta . 
Os nenos teñen que ser moi indulxentes coas persoas maiores . 
A min gustaríame comezar esta historia á maneira dos contos de fadas . 
Os dous homes apareceron de ningures , separados por uns poucos metros na estreita corredoira iluminada polo luar . 
Durante un segundo permaneceron inmóbiles , con cadansúa variña apuntando ao peito do contrario 
Gardaron as variñas por baixo das capas e botáronse a camiñar con rapidez na mesma dirección . 
Traes novas ? 
As mellores . 
As silveiras berireaban o camiño pola esquerda , e pola dereita víase unha sebe podada con moito tino . 
As capas longas dos dous homes batíanlles contra os nocellos mentres camiñaban . 
Pensei que había chegar tarde . 
Foi algo máis complicado do que esperaba , mais espero que estea satisfeito . 
Ti pensas que has ser ben recibido ? 
Viraron á dereita cara a un camiño amplo onde remataba a corredoira . 
Ningún dos dous deu un paso 
Ambos os dous levantaron o brazo dereito en silencio a modo de saúdo e cruzaron a través das portas , coma se o metal negro estivese feito de lume . 
As sebes de teixo amortecían o son das pisadas dos homes . 
A sala estaba chea de persoas en silencio , sentadas a unha mesa longa e ornamentada . 
Empurraran os mobles da sala sen tino e contra as paredes . 
Parecía incapaz de non mirar cara arriba a cada minuto que pasaba . 
Case chegamos tarde . 
Tan pálido que parecía desprender un resplandor nacarado . 
Os dous homes tomaron asento no lugar indicado . 
E ben ? 
Ben , moi ben . 
Da fonte da que falamos 
Todos os rostros viraron cara a el . 
Meu señor , eu entendín outra cousa . 
A miña fonte díxome que teñen o plan de dar unha pista falsa . 
A Orde cre que estamos infiltrados no Ministerio . 
Pois logo a Orde acertou en algo , non sí ? 
Botou unha risiña acorada que copiaron por aquí e por alí ao longa da mesa . 
Onde pensan esconder ó rapaz despois ? 
Na casa dalgún dos da Orde . 
Unha vez máis , todas as cabezas viraron . 
En calquera caso , parece pouco probable que o Ministerio sexa meu antes do próximo sábado . 
Se non imos poder tocar o rapaz unha vez no seu destino , teremos que facelo mentres viaxa . 
Aí temos unha vantaxe , meu Señor . 
Non vía facer nin unha cousa nin a outra . 
A Orde evita calquera forma de transporte regulada ou controlada polo Ministerio . 
Moito mellor . 
Terá que moverse á descuberta . 
Con moito , será máis fácil de coller . 
Encargareime eu do rapaz personalmente . 
Houbo demasiados erros xa en todo o que ten que ver con Harry Potter . 
Algúns foron meus . 
Se Potter segue vivo débase máis aos meus erros que aos seus acertos . 
Meu Señor , é unha honra telo aquí , na mesa da nosa familia . 
Non pode haber un pracer maior . 
Iso significa moito , Bellatrix , vindo de ti . 
A cara inundóuselle co rubor e os ollos enchéronselle de bágoas de gozo . 
O meu Señor sabe que non lle digo outra cousa que non sexa a verdade . 
Ela chantou a mirada nel , coa boca aberta , obviamente confundida . 
Para os que comprenden a vida , isto tería máis aire de verdade . 
Non me gusta que o meu libro sexa lido con lixeireza . 
Hai xa seis anos que o meu amigo marchou co seu año . 
Non todo o mundo gozou da sorte de ter un amigo . 
Por iso merquei unha caixa de lápices de cores . 
Un debuxo parecerase , e outro non se parecerá nada 
Trabucareime tamén un pouco ó reproduci-lo tamaño . 
Unhas veces o principiño ha ser demasiado grande e outras , demasiado pequeno . 
Tamén hei ter dúbidas sobre a cor do seu vestido . 
Andarei como ás atoutiñadas sobre isto e aquilo 
En fin , heime trabucar nalgúns detalles importantes . 
Pero teredes que me perdoar 
O meu amigo non me daba nunca explicacións . 
Quizais pensaba que eu era semellante a el . 
E eu , por desgracia , non son capaz de ve-los años a través das caixas . 
Tal vez eu sexa un pouco como as persoas maiores . 
Ó mellor envellecín xa . 
Así foi como ó terceiro día coñecín o drama dos baobabs . 
Isto sucedeu gracias ó año . 
Os años comen os arbustos ¿ non é ? 
Ah ! Estou contento ! 
Non comprendín por que lle parecía tan importante que os años comesen os arbustos . 
Entón tamén comerán os baobabs , claro . 
A idea dunha manada de elefantes fixo rir ó principiño . 
Os baobabs antes de se faceren grandes , son moi pequeniños . 
Pero ¿ por que queres que os teus años coman os baobabs pequenos ? 
Pero a min custoume moito traballo chegar a comprender este problema . 
Pero os grans son invisibles . 
Dormen no segredo da terra 
Entón despreguízase e alonga primeiro timidamente cara ó sol unha engaiolante ponliña inofensiva . 
Se se trata dunha ponla de rábano ou de roseira pódese deixar medrar como ela queira . 
Pero se se trata dunha planta mala , haina que arrincar axiña , en canto se recoñeza . 
O chan do planeta estaba infectado deles . 
Cobre o planeta enteiro e fúrao coas súas raíces . 
E se o planeta é pequeniño e os baobabs son moitos , féndeno ó medio . 
Cando pola mañá acaba un o seu aseo cómpre facer tamén con moito coidado a limpeza do planeta . 
Hai que se dedicar a arrinca-los baobabs tan pronto como se distinguen das roseiras , ás que se semellan moito cando son noviños . 
É un traballo moi aburrido , pero moi fácil 
Un día aconselloume que fixese un debuxo ben clariño para meterlles isto na cabeza ós rapaces da miña terra . 
Ás veces non hai inconveniente en retrasar calquera traballo , pero se se fai isto tratándose de baobabs , ocorre sempre unha catástrofe . 
Coas indicacións que me fixo o principiño , debuxei aquel planeta . 
Soamente por advertir ós meus amigos dun perigo que os ronda dende hai tempo sen sabéreno , como me pasaba a min , púxenme a traballar neste debuxo . 
A resposta é ben simple 
Cando debuxei os baobabs estaba animado por un sentimento de urxencia . 
Ah , meu principiño , así fun comprendendo eu , pouquiño a pouco , a túa vidiña melancólica ! 
Durante moito tempo non tiveches outra distracción que a dozura que sentías ó contempla-lo solpor . 
Gústame moito o solpor . 
Pero hai que agardar . 
¿ Agarda-lo que ? 
Agardar que o sol se poña . 
Sempre penso que estou no meu planeta . 
Todo o mundo sabe que cando é mediodía nos Estados Unidos ponse o sol en Francia . 
Abondaría con visitar Francia durante un minuto para asistir ó solpor , pero desgraciadamente Francia queda demasiado lonxe . 
En troques , no teu pequeno planeta abondaba con arrastra - la túa silla algúns pasos e contemplába-lo crepúsculo cada vez que o desexabas ... 
Un día vin pórse o sol corenta e catro veces ! 
Cando un está moi triste gusta ve-lo solpor . 
Pero o principiño non me respondeu . 
O quinto día , e sempre gracias ó año , enteireime destoutro segredo da vida do principiño . 
Un año , se come os arbustos , comerá tamén as flores ¿ non é ? 
Un año come todo canto encontra . 
¿ Tamén as flores que teñen espiñas ? 
Tamén as flores que teñen espiñas . 
Entón , ¿ para que serven as espiñas ? 
Eu non o sabía . 
As espiñas non serven para nada . 
As flores téñenas por pura maldade . 
E despois dun intre de silencio , espetoume cunha especie de xenreira 
Non che creo ! 
As flores son débiles e inxenuas , e tratan de tranquilizarse como poden . 
Non lle respondín . 
Se este perno segue resistindo , vouno facer saltar dun martelazo 
Pero o principiño interrompeu novamente as miñas reflexións 
E ti coidas que as flores ... 
Non , non , eu non creo nada ! 
Respondinche o primeiro que me veu á cabeza ! Estou ocupado en cousas serias ! 
Miroume pampo 
Cousas serias ! 
Falas igual que as persoas maiores ! 
Sentín vergonza , e el , despiadado , engadiu 
Ti confúndelo todo , misturas todo ! 
Estaba verdadeiramente irritado . 
Sacudía a cabeza , e o vento axitaba os seus cabelos dourados . 
Coñezo un planeta onde vive un señor moi colorado . 
Na súa vida fixo outra cousa que non fosen sumas . 
E pasa o día repetindo coma ti 
Eu son un home serio , eu son un home serio ... ! 
Parece que isto infla o seu orgullo . 
Pero iso non é un home , iso é un cogordo . 
¿ Un que ? 
Un cogordo ! 
O principiño estaba pálido de cólera . 
Hai millóns de anos que as flores fabrican espiñas . 
Hai tamén millóns de anos que os años , a pesar disto , comen as flores . 
¿ E paréceche pouco serio tratar de comprender por que as flores levan o traballo de fabricar unhas espiñas que non lles serven para nada ? 
¿ É que non che parece importante entón a guerra dos años e das flores ? 
¿ Non é isto moito máis serio e importante que as sumas dun señor groso e vermello ? 
O principiño púxose vermello e seguiu dicindo 
Pero se o año come a flor , para el é como se de repente se apagasen tódalas estrelas . 
¿ É que isto non é importante ? 
Non puido falar máis e estralou en saloucos . 
A noite caera xa . 
Collino nos meus brazos e arroleino 
É tan misterioso o país das bágoas ! 
Aprendín ben pronto a coñecer a esta flor . 
Aparecían unha mañá entre a herba e apagábanse xa á tardiña . 
Podíase tratar dun novo tipo de baobab . 
Era moi coqueta. Levaba xa moitos días poñéndose fermosa , ata que unha mañá , xusto á hora de se ergue - lo sol , apareceu . 
Ah ! Acabo de espertar ... Perdoádeme ... Estou toda despeinada ... ! 
O principiño non puido conte-la súa admiración 
Que fermosa es ! 
¿ Verdade que si ? 
E nacín canda o sol ... 
O principiño pensou que non era demasiado modesta , pero era tan conmovedora ! 
Paréceme que é a hora do almorzo 
Se tiveses a bondade de pensar en min ... 
E o principiño , todo confuso , foi procurar unha regadeira de auga fresca e serviu á flor . 
Pero ela axiña o empezou a atormentar coa súa vaidade un pouco sospeitosa . 
Xa poden vi-los tigres coas súas poutas ! 
Non hai tigres no meu planeta 
Eu non son unha herba ... 
Perdóame ! 
Eu non lles teño medo ós tigres , pero sinto terror ante as correntes de aire . 
¿ Non terás un biombo ? 
Pola noite terás que me cubrir cun fanal . 
Fai moito frío no teu planeta . 
Ela viñera en forma de gran . 
¿ E o biombo ? 
Íao buscar , pero como me estabas falando ... 
Entón ela forzou a tose para lle facer sentir remordementos . 
Deste xeito , o principiño , pese á boa vontade do seu amor , axiña empezou a dubidar dela . 
Tomara en serio palabras que non tiñan importancia e sentíase desgraciado . 
Abonda con miralas e con respira-lo seu recendo . 
A miña flor embalsamaba co seu perfume o meu planeta , pero isto non conseguía aledarme 
Daquela non souben comprender nada . 
Debín xulgala polos seus actos e non polas súas palabras . 
Ela embalsamaba e iluminaba a miña vida e eu nunca debín fuxir de alí . 
As flores son tan contraditorias ! 
E eu era demasiado noviño para sabela amar 
Penso que , para se ir , o principiño aproveitou unha emigración de paxaros salvaxes . 
Aquela mañá puxo o seu planeta en orde . 
Limpou con coidado o charrizo dos dous volcáns que tiña en actividade e que lle servían para quenta - lo almorzo polas mañás . 
Tiña tamén un volcán apagado que limpou así mesmo , pois , como el dicía , nunca se sabe o que pode pasar . 
As erupcións volcánicas son como o lume das chemineas . 
Vese ben que na Terra somos demasiado pequenos para limpa-los nosos volcáns. Por iso nos dan tantos disgustos . 
O principiño arrincou tamén , con melancolía , os derradeiros xermolos de baobab . 
Pensaba que non ía voltar xamais e todos aqueles traballos familiares parecíanlle aquela mañá extremadamente doces . 
Cando regou a flor , e se preparou para colocala ó abrigo do fanal , sentiu ganas de chorar . 
A flor tusiu , pero non porque estivese acatarrada . 
Sorprendeuse de que non lle zafrañase e quedou desconcertado , co fanal no aire. Non comprendía esta tranquila dozura . 
Se non te decataches foi por culpa miña , pero iso non ten importancia . 
Solta dunha vez ese fanal . 
Non estou tan acatarrada ... O aire fresco da noitiña farame ben . 
Terei que soportar dúas ou tres eirugas , se quero coñece-las bolboretas . 
Se non ¿ quen vai vir a me facer visitas ? Ti estarás lonxe . 
En canto ós animais grandes , non sinto medo. Teño as miñas poutas . 
E amosaba inxenuamente as súas catro espiñas . 
Xa que tes decidido marchar , marcha xa . 
Non alongues máis a incomodidade da despedida . 
Non quería que a vise chorar. Era tan orgullosa ... 
Por buscar unha ocupación e para se instruír , decidiu visitalos todos . 
O primeiro estaba habitado por un rei. O rei , vestido de púrpura e de armiño , estaba sentado nun trono moi simple , pero maxestuoso . 
¿ Como me pode recoñecer se non me viu endexamais ? 
Non sabía que para os reis o mundo está moi simplificado. Tódolos homes son súbditos . 
Achégate para que te poida ver mellor 
O principiño mirou arredor , buscando onde se sentar , pero o planeta estaba enteiramente ocupado polo magnífico manto de armiño . 
Entón quedou de pé , pero como estaba canso , boquexou . 
Boquexar dediante dun rei vai en contra da etiqueta . 
Fixen unha longa viaxe e non durmín ... 
Entón , ordénoche que boquexes . 
Hai anos que non vexo boquexar a ninguén . 
Os boquexos son moi curiosos para min . 
Veña , boquexa outra vez ! É unha orde . 
Dáme vergonza ... Non podo ... 
Porque o rei daba moita importancia a que a súa autoridade fose respetada. Non toleraba a desobediencia . 
Se lle ordenase a un xeneral que se convertese en paxaro de mar e non me obedecese , non sería por culpa del. Sería por culpa miña . 
¿ Pódome sentar ? 
Ordénoche que te sentes 
Respondeulle o rei , recollendo maxestuosamente un faldón do seu manto de armiño . 
Pero o principiño estaba sorprendido . 
O planeta era minúsculo. ¿ Sobre quen podería reinar aquel rei alí ? 
Señor ... ¿ sobre que reinades vós ? 
Cun xesto , o rei sinalou o seu planeta , os outros planetas e as estrelas . 
Porque non era só un monarca absoluto , senón que era un monarca universal . 
¿ E obedécenvo-las estrelas ? 
Semellante poder maravillou ó principiño . 
Se o tivese el , podería asistir non a corenta e catro , senón a setenta e dous , ou cen ou a douscentos solpores no mesmo día , sen necesidade de andar arrastrando o seu asento . 
Como se sentía un pouco triste ó se lembrar do seu pequeno planeta abandonado , atreveuse a pedirlle unha gracia ó rei 
Gustaríame ver unha posta de sol ... Dádeme ese gusto ... Dicídelle ó sol que se poña . 
Se eu lle ordenase a un xeneral que voase de flor en flor como unha bolboreta , ou que escribise unha traxedia , ou que se convertese nun paxaro do mar , e o xeneral non executase a orde ¿ de quen sería a culpa , miña ou del ? 
A culpa sería vosa 
Soamente se lle pode pedir a un o que un pode dar 
A autoridade descansa , sobre todo , na razón . 
Eu teño dereito a esixir obediencia porque as miñas ordes son razoables . 
Tera-la túa posta de sol . 
Esixireina . 
Pero seguindo a miña ciencia de goberno , quero agardar a que as condicións sexan favorables . 
Lamentaba o seu solpor frustado , e ademais estábase aburrindo un pouco . 
Nunca percorrín o meu reino. Son moi vello e cánsame o camiñar , pero non teño sitio para unha carroza . 
Eu podo xulgarme a min mesmo en calquera parte 
Estou seguro de que no meu planeta hai unha rata vella . 
Camiñaba ao longo dunha estrada montañosa na luz fría e azul do amencer . 
Lonxe e máis abaixo , envolveita na nébla , víase a sombra dunha vila pequena . 
Estaría alí abaixo o home que buscaba ? 
Ei ti , esperta . 
Harry abriu os ollos . 
Estaba deitado de novo na cama encartable do cuarto de Ron no ático . 
O sol aínda non saíra e o cuarto aínda estaba escuro . 
A cicatriz da fronte de Harry queimáballe . 
Estabas a farfallar en soños . 
Harry non tiña postas as lentes ; a cara de Ron aparecíaselle algo borrosa . 
Tiña unha idea vaga de ter escoitado o nome antes , mais non podería decir onde . 
Harry sentou , seguí fregando a cicatriz , agora completamente esperto . 
Tentou lembrar exactamente o que vira no soño , pero todo o que puido recordar era un horizonte montañoso e a figura dunha vila pequeniña no fondo nun val profundo . 
Creo que está noutro país . 
Creo que está en algures nun país estranxeiro , buscando a Gregorovitch . 
Non parecía ningún sitio de Inglaterra . 
Cres que lle volviste axexar dentro da mente ? 
Faime un favor e non lle digas a Hermione . 
Hai algunha conexión , pero non sei … non sei cal é . 
Bateu a marca de saque de larpadela nunha tempada . 
Ei , feliz aniversaio , por certo . 
Eu de ti subiría a petrina á man 
Toma o meu regalo . 
Ábreo aquí ; mellor que non o vexa a miña nai . 
Isto sáese un chisco da tradición , non é ? 
Isto non che é un libro calquera 
Explícache todo o que tes que saber sobre as rapazas . 
Vaiche sorprender , e non é todo a golpe de variña , tampouco . 
Cando chegaron á cociña atoparon unha montaña de regalos esperando na mesa . 
Tivo que marchar cedo ao traballo , pero estará de volta para a cea . 
O de arriba de todo é o noso regalo . 
Harry sentou , colleu o paquete cadrado que ela lle indicara e desempaquetouno . 
É unha tradición regalarlle a un meigo un reloxo cando se fai maior de idade . 
O resto da súa ladaíña non se escoitou , Harry erguérase e abrazáraa . 
Non é gran cousa , pero espero que che guste . 
A rapaza mercáralle un insidioscopio novo . 
Xa chos gardo eu na bolsa 
Xa o teño case todo listo , estou esperando a que saian o resto dos teus calzóns da lavadora , Ron … 
A resposta airada de Ron interrompeuna unha porta que se abriu no relanzo do primeiro piso . 
Harry , podes pasar un momento ? 
Nunca antes estivera dentro do seu cuarto . 
A bandeirola dourada do bico estaba á altura da ventá de Ginny . 
Ela miraba para el fixamente ; a el , non obstante , éralle difícil fitar para ela ; era como mirar para unha luz cegadora . 
Ela non fixo caso do comentario 
Non tiñas que regalarme nada 
A porta abriuse de golpe detrás deles e separáronse dun salto . 
As orellas de Ron estaban da cor escarlata . 
Harry quería darlles aos dous coa porta no fociño , pero sentía coma se pola porta entrase unha corrente fría e o seu momento estoupara coma unha pompa de xabón . 
Mirou para Ginny querendo dicir algo , aínda que mal sabía o que dicir , pero ela virárase de costas . 
Ás sete xa chegaran todos os convidados . 
Mandouche Travers para aquí , non si ? 
Moi ben , servirás perfectamente . 
Xa está solucionado o problema , ministro , se podemos dispoñer de Mafalda para a toma de actas podemos empezar ca mesmo . 
Hoxe temos dez persoas e unha delas é a muller dun empregado do Ministerio ! 
Ela entrou no ascensor a carón de Hermione , igual que os dous meigos que estiveran escoitando a conversa de Umbridge co ministro . 
Iremos directamente desde aquí , Mafalda , e atoparás todo o que precisas na sala de audiencias . 
Bos días , Albert , non seas ? 
As portas douradas pecháronse de vez atrás del . 
Que che trae por aquí , Runcorn ? 
O seu pelo longo e negro tiña reflexos prateados , e unha gran fronte prominente escurecíalle os ollos brillantes 
Ah , en fin , é cuestión de tempo . 
Harry viu a Thicknesse afastarse polo corredor de grosa moqueta 
No momento en que o ministro se perdeu de vista , Harry sacou a Capa de Invisibilidade de baixo da súa pesada túnica negra , botouna por riba e empezou a camiñar polo corredor en dirección oposta . 
Runcorn era tan alto que Harry se viu obrigado a encollerse para asegurarse de que os seus grandes pés quedaban ocultos . 
O pánico latexáballe na boca do estómago . 
Pasou de camiñar , apoiouse contra unha parede e tentou decidir que facer . 
O seu despacho debe andar por aquí . 
Era moi pouco probable que Umbridge gardase as súas xoias no despacho , pero por outra banda , parecíalle unha parvada non buscalo para asegurarse . 
Agora , prestándolle atención aos nomes das portas , Harry virou unha esquina . 
Harry parou para velos , porque o efecto era ben hipnotizador . 
Todos estaban ondeando e movendo as variñas ao unísono , e cadradiños de papel de cor voaban en todas as direccións , coma papaventos rosas . 
Apañou un dos panfletos rematados da morea que había a carón dunha meiga nova . 
Debaixo do título había un debuxo dunha rosa vermella , cunha cara delicada no medio dos pétalos , estrangulada por unha herba verde con cairos e cara de enfado . 
Logo a meiga nova ao seu carón confirmoulle as súas sospeitas , aínda ondeando e xirando a variña 
E sabe alguén se a vella harpía vai estar todo o día interrogando fillos de lameiro , ou que ? 
E logo ? , seica agora tamén ten orellas máxicas , á parte do ollo ? 
Durante medio segundo Harry esqueceu onde estaba e o que estaba a facer alí : mesmo esqueceu que era invisible . 
Foi alancando ata a porta para examinar o ollo . 
Non se movía ; miraba como cego cara arriba , inerte . 
Polo tanto sacou dun peto interior un obxecto estraño cunhas perniñas a patexar , e corpo en forma de bucina . 
Encrequenándose baixo a capa , puxo o Detonador Divertente no chan . 
Harry abriu o libro ao chou e viu unha fotografía do tamaño dunha páxina , con dous rapaces adolescentes , os dous rindo a cachón , un cos brazos arredor dos ombros do outro . 
Dumbledore , agora co pelo longo ata o cóbado , deixara medrar unha miúda perilla que lle lembraba a que deixara Krum no queixo e que tanto enfadara a Ron . 
O rapaz que ría ás gargalladas naquela diversión silenciosa a carón de Dumbledore tiña un aspecto alegre e salvaxe . 
O seu cabelo dourado caía en rizos ata os ombreiros . 
Harry preguntábase se era un novo Doge , pero antes de que puidese ler o pé de foto , a porta do despacho abriuse . 
Se Thicknesse non estivese mirando cara atrás ao entrar , Harry non tería tempo de poñer a Capa de Invisibilidade sobre el . 
Aínda así , deulle a impresión de que Thicknesse vira algo de movemento , porque por un intre quedou bastante quieto , fitando con curiosidade para o lugar onde Harry acababa de se esvaecer . 
O cálamo saíu voando e empezou a trazar unha nota para Umbridge . 
Moi lentamente , case sen atreverse a respirar , Harry foi andando cara atrás para saír do despacho á sala de fóra . 
Harry apresurouse polo corredor arriba . 
Volvendo a correr cara aos ascensores , Harry revisou as súas opcións . 
A súa prioridade agora debería ser a de abandonar o Ministerio antes de delatarse , e volver intentalo outro día . 
O ascensor estaba baleiro cando chegou . 
Harry entrou e quitou a Capa de Invisibilidade mentres comezaba a baixar . 
Para a súa tranquilidade , logo de pegar un troupeleo e parar no segundo piso , entrou un Ron pingando e cos ollos coma pratos . 
Ron , son eu , Harry ! 
Carai , xa esquecera a pinta que levabas … por que non está Hermione contigo ? 
Tivo que ir abaixo aos xulgados con Umbridge , non puido negarse e … 
O señor Weasley calou , decatándose da presenza de Harry . 
Harry abriu os ollos e sentiuse cegado por cores douradas e verdes ; non tiña nin idea di que acontecera , só sabía que estaba deitado sobre o que parecían follas e ramiñas . 
Esforzouse por coller aire nos pulmóns que notaba esmagados ; pestanexou e decatouse de que aquel resplandor vivo era a luz do sol filtrándose a través dunha capa de follas por riba del . 
Logo algo espernexou preto da súa cara . 
Púxose sobre as mans e os pés , preparado para enfrontarse con algunha criatura pequecha e brava , ata ver que o que se movera era o pé de Ron . 
Mirou arredor e viu que tanto el como Hermione estaban deitados no chan do bosque , aparentemente sós . 
Viu a Hermione , tamén de poutelas , á cabeza de Ron . 
A poción Polizume estaba eliminándoselle do corpo . 
Ron atopábase a medio camiño entre Cattermole e el mesmo na apariencia , co pelo a poñérselle cada vez máis roxo e a súa cara perdendo a pouca cor que lle quedaba . 
Qué lle pasou ? 
Harry mirou , aterrorizado , como rachaba a camisa de Ron . 
Harry correu cara ao lugar onde Hermione aterrara , buscou o bolsiño de doas e meteu a man dentro del . 
De súpeto , empezou a sentir co tacto obxecto tras obxecto os lombos de coiro dos libros , as mangas de la dos xerseis , os tacóns de zapatos … 
Colleu a variña do chan e sinalou con ela dentro das profundidades do bolso máxico . 
Quítalle o tapón por min , que teño as mans a tremer . 
Harry quitoulle o tapón á botelliña , Hermione colleuno e deixou caer tres gotiñas da poción na ferida sangrante . 
Empezou a saír un fume verde que se elevou cara arriba e ao despexarse , Harry viu que a hemorraxia cesara . 
Agora a ferida parecía varios días máis vella , e unha capa de pel nova estendíase sobre o que había uns minutos era carne viva . 
Madía leva ! 
É o único seguro que podemos facer . 
Como lle pasou iso ? 
Quero decir por que estamos aquí ? 
Non iamos volver para Grimmauld Place ? 
Hermione respirou profundamente , semellaba a piques de botarse a chorar . 
Harry , non creo que poidamos volver alí . 
Pero logo el onde está ? 
Un momento … queres decir que está en Grimmauld Place ? 
Os seus ollos esmuxicaron coas bágoas non derramadas , ao tempo que asentía coa cabeza . 
Harry , creo que pode . 
Desde que morreu Dumbledore somos Segredeiros , así que supoño que lle amosei o segredo , non cres ? 
Non fixo por mentirlle ; Harry estaba seguro de que tiña razón . 
Era un golpe de moito coidado . 
Se agora Yaxley podía entrar na casa , xa non habían volver de ningunha maneira . 
Canto o sinto , Harry , síntoo moitísimo ! 
Non sexas parva , non foi culpa túa. En tal caso sería miña … 
Harry meteu a man no peto e sacou o ollo de Ollotolo . 
Hermione ciou para atrás , con aspecto horrorizado . 
Umbridge chantárao na porta do seu despacho , para espiar a xente . 
Non podía deixalo alí … pero así foi como souberon que había intrusos . 
Antes de que Hermione puidese responder , Ron xemeu e abriu os ollos . 
Aínda estaba esbrancuxado e a cara brilláballe coa suor . 
Sabían Voldemort ou os seus secuaces , mesmo agora , onde os levara Hermione ? 
Non credes que debemos saír de aquí ? 
Ron aínda semellaba pálido e frío . 
Non tentara sentar e parecía que estaba demasiado feble como para facelo 
A idea da posibilidade de trasladalo metía medo . 
Imos quedar por aquí polo de agora . 
Se imos quedar aquí , hai que aplicar uns cantos feitizos protectores no lugar . 
Era tan grande coma un ovo de galiña . 
Non hai ningunha posibilidade de que alguén o destruíse desde que o tivo Kreacher ? 
Quero decir , estamos seguros de que segue a ser un Horcrux ? 
Á súa sombra soterrou o ollo de Ollotolo e marcou o lugar gravando unha pequena cruz na casca coa súa variña . 
Non era gran cousa , mais Harry sentía que Ollotolo preferiría isto a quedar chantado na porta de Dolores Umbridge . 
Logo volveu á tenda a esperar que os outros espertasen e falasen do que ían facer despois . 
Harry e Hermione pensaron que era mellor non quedar en ningún sitio moito tempo , e Ron concordou , coa única condición de que o seu seguinte traslado os levase ao alcance dun sándwich de touciño . 
Porén , non saíu como o proxectara . 
Mal entrara na cidade cando un frío antinatural , unha néboa descendente e un escurecemento repentino do ceo fixo que quedase petrificado no sitio . 
Protestou Ron , cando Harry volveu á tenda coas mans baleiras , sen alento e pronunciando unha soa palabra : dementores . 
As expresións de consternación e decepción de Ron e Hermione fixeron que Harry se sentise avergonzado . 
Así que seguimos sen ter comida ? 
Cala a boca , Ron . 
Cortoulle Hermione bruscamente . 
Harry , que pasou ? 
Por que cres que non puideches facer o teu patronus ? 
Onte fixéchelo sen problema ! 
Sentou nunha das butacas vellas de Perkins , sentíndose máis humillado a cada momento . 
Tiña medo de que algo fose mal dentro del . 
Onte parecíalle había moitísimo tempo : hoxe podería ter trece anos de novo , e ser o único que se esvaecera no Hogwarts Express . 
Ron deulle unha patada á pata dunha cadeira . 
Morro coa fame ! 
O único que comín desde que case me desangro foi un par de setas velenosas ! 
Pois vai ti e ábrete camiño entre os dementores , logo . 
Iría , pero o meu brazo está nunha estribeira , por se non te decataches ! 
Que ben che vén . 
Harry , dáme o medallón ! 
A rapaza estendeu as mans e Harry sacou a cadea dourada pola cabeza . 
No momento en que deixou de estar en contacto coa súa pel , Harry sentiuse libre e estrañamente lixeiro . 
Nin sequera se decatara de que estaba empapado ou de que houbera un peso preméndolle no estómago , ata que as dúas sensacións desapareceron . 
Harry non cres que estiveses posuído , non si ? 
O que , ho ? Non ! 
Lembro todo o que fixemos desde que o levo posto . 
De estar posuído non sabería o que fixen , ou si ? 
Ginny díxome que cando aquel diario a posuíu , había veces en que non podía lembrar nada . 
En fin , se cadra non debemos levalo posto . 
Podemos gardalo na tenda . 
Pero faremos quendas para levalo , para que ninguén o teña demasiado tempo . 
Xenial , e agora que xa solucionamos iso , podemos , por favor , ir por algo de comer ? 
Non ten sentido quedar nun lugar inzado de dementores . 
Finalmente establecéronse para pasar a noite nun campo medio escondido pertencente a unha granxa illada , onde puideron conseguir ovos e pan . 
Sempre que a falta de comida coincidía coa quenda de Ron para levar o Horcrux , púñase simplemente insoportable . 
Non nos debería levar máis dunha tardiña buscar polo país enteiro . 
Non che pedín que deixaras de decir iso ? 
E non podía culpalos de todo , xa que estaban esperando ansiosamente unha pista sobre os Horcrux . 
A medida que os días pasaron a ser semanas , Harry empezou a sospeitar que Ron e Hermione mantiñan conversas sen , e sobre , el . 
O outono estendeuse polo campo a medida que se movían por el : agora montaban a tenda sobre montañas de follas caídas . 
As néboas naturais mesturábanse coas provocadas polos dementores , e o vento e a chuvia engadíronse aos seus problemas . 
A miña nai pode facer que a comida apareza da nada . 
Picou malhumorado o cacho de peixe chamuscado no seu prato . 
Harry mirou automaticamente ao pescozo de Ron e viu , como esperaba , a cadea dourada do Horcrux brillándolle alí . 
Consegiu dominar o impulso de insultar a Ron , cuxa actitude , xa o sabía , había de mellorar lixeiramente cando chegase a hora de quitar o medallón . 
Pois non te preocupes por aumentar a cantidade disto , é noxento . 
Vilagarcía é Arousa e Arousa é mar . 
Desde o seu mesmo nacemento , alá polo século XV , a cidade mirou ao mar , e a través do porto estivo en contacto co mundo . 
De aí o carácter aberto dos vilagarciáns . 
Fomos dos primeiros en xogar ao fútbol , pero tamén en dispoñer de ferrocarril , e contamos cunha longa tradición turística , ata o punto de regalarlle a un rei unha illa para acoller a súa residencia de verán , hoxe convertida en parque nacional . 
Con preto de 38.000 habitantes e en constante progreso , Vilagarcía é hoxe una das cidades máis dinámicas de Galicia . 
Acompáñenos e comprobarao . 
Vilagarcía , capital da Ría de Arousa e porto natural de Santiago de Compostela , conta cunha poboación duns 38.000 habitantes , o que a converte na oitava cidade de Galicia . 
Non en balde , poucas cidades poden ofrecer unha situación e un clima como o que goza Vilagarcía , a beiras do mar e sen temperaturas extremas , e ademais , porto de interese xeral , estación do ferrocarril , acceso directo á autoestrada , dous aeroportos a pouco máis de media hora de camiño , … 
É un lugar con características diferenciais . 
Por todas estas razóns , Vilagarcía de Arousa é un lugar ideal para vivir tranquilamente , con todos os servizos dunha cidade sen os abafos desta e a posibilidade de gozar da oferta lúdica dos principais concellos galegos sen necesidade de grandes desprazamentos . 
En definitiva , un lugar con calidade de vida . 
Vilagarcía forma parte de dúas realidades xeográficas distintas pero complementarias : o Val do Salnés e a Ría de Arousa . 
Os petróglifos de Os Ballotes e Meadelo , en Bamio , e os castros de Alobre , Carril , Agudín e Lobeira , así como os numerosos restos da civilización romana , demostran un poboamento continuo desta privilexiada porción do litoral galaico . 
A primeira referencia documental a Vilagarcía data do ano 912 , cando o bispo Sisnando cede a antiga Arealonga ao Mosteiro de San Martín Pinario 
Durante centurias , os monxes composteláns exerceron o seu dominio , ata que no século XV unha familia de fidalgos , os Caamaño , fundou o que sería e é “ o porto e vila de Vilagarcía ” . 
O século XVII foi un momento de esplendor , coa figura de Fernando de Andrade e Soutomaior , descendente dos fundadores e arcebispo de Santiago . 
Con el , Vilagarcía logrou o Marquesado , cuxo primeiro titular foi o seu irmán , Mauro de Mendoza . 
Despois , un neto deste , Antonio José de Mendoza e Sotomayor , III marqués e vicerrei do Perú , conseguiría a concesión dun mercado franco que aínda hoxe se celebra . 
O século XIX foi o da consolidación de Vilagarcía como porto e vila cabeceira de Arousa e O Salnés 
En 1808 foi a primeira cidade de Galicia en levantarse contra a dominación francesa , polo que foi duramente reprimida . 
Este feito obrigou á súa reconstrución e a mirar ao porto como motor de futuro . 
En 1913 , os concellos entón independentes de Carril , Vilaxoán e Vilagarcía uníronse para converterse na actual Vilagarcía de Arousa , unha cidade aberta e mestiza , que lidera unha das comarcas con maior proxección de Galicia . 
Precisamente pola súa privilexiada posición , no medio da costa atlántica , Vilagarcía é un lugar ideal para establecer o “ centro operativo ” dunhas vacacións inesquecibles en Galicia . 
A comarca do Salnés , que Vilagarcía encabeza , garda moitos atractivos naturais , históricos e turísticos que é preciso descubrir . 
A comarca posúe unha elevada densidade de poboación e tamén , por iso , unha tupida rede de camiños e estradas secundarias . 
Aínda que isto ten a vantaxe de que facilita as comunicacións e as relacións entre os distintos concellos , presenta o inconveniente de que pode confundir ao visitante . 
Pero non se preocupe : se ten claras as arterias principais , non haberá perda . 
Existen dúas opcións : a autoestrada AP-9 , que tomaremos en Caldas ( acceso na saída de Vilagarcía cara a Pontevedra ) ou ben a PO-548 , que segue o itinerario pola costa , desde Carril a Padrón , pasando por Catoira . 
Hai dúas opcións principais , a VG-4.3 , polo interior , e a PO-549 , pola costa . 
Ademais da autoestrada , pódese utilizar a PO-531 , que pasa por Baión ( Vilanova ) , Meis , Barro e Poio . 
Vaiapé ! este programa pretende incrementar os desprazamentos a pé pola cidade . 
A través duns mapas que emulan aos do Metro , o visitante pode coñecer en metros e minutos as distancias que separan as principais rúas e prazas , pero tamén os puntos de atracción turística e os servizos primordiais ( aparcadoiros , taxis , aluguer de bicicletas , centros sanitarios , etcétera ) . 
O servizo municipal de préstamo de bicicletas persegue fomentar o uso da bici como medio de transporte eficiente e saudable na cidade , contribuíndo a que os desprazamentos sexan máis sustentables . 
É un complemento ideal ao transporte público e a súa finalidade é cubrir os pequenos desprazamentos que se producen a diario dentro do municipio . 
Este servizo conta con varias estacións , onde recoller e depositar as bicicletas : O Cavadelo , estación de Renfe , praza da Liberdade ( Carril ) , avenida de Cambados ( As Pistas , preto do complexo polideportivo ) e parque de Dona Concha ( Vilaxoán ) . Os períodos de préstamo regúlanse por un día , unha semana , un mes e un ano . 
Funciona 24 horas ao día 365 días ao ano . 
O tempo de uso é ilimitado pero suxeito a períodos de dúas horas , transcorridas as cales hai que deixar a bicicleta e , se se desexa , retirala de novo . 
Este servizo pretende lograr a redución do uso do vehículo privado e potenciar o uso do transporte público dentro do termo municipal . 
A tarxeta Vaibus ! , que é gratuíta , pode adquirirse nos propios autobuses e oficinas da empresa Pereira ( Grupo Abalo ) así como na Oficina Municipal de Turismo . 
Ofrece viaxes ilimitadas durante 30 días , previa recarga de 20 € en calquera das liñas municipais de autobuses . 
Pola estación local circulan máis de quince trens diarios en cada sentido , é dicir , aproximadamente uno 60 minutos desde das primeiras horas do día ata despois das dez da noite . 
A estación de Vilagarcía áchase practicamente no medio da principal liña de Galicia , que une A Coruña e Vigo e , por tanto , comunica a cidade tamén de forma directa con Pontevedra e Santiago . 
En Vilagarcía existe unha estación de autobuses ( avenida de López Ballesteros , 7 ) desde a que se articula o transporte comarcal e rexional e un apeadeiro en O Cavadelo ( xusto diante da oficina de turismo ) no que conflúen as principais liñas urbanas . 
Ademais , desde Vilagarcía existen outras liñas que unen a cidade co Hospital do Salnés ; Dimo , Coaxe e Catoira ( os tres no municipio de Catoira ) ; e Pontecesures . 
Igualmente , pódese ir polo interior da comarca , a través da PO-301 , que tamén dá acceso ao miradoiro do monte Lobeira 
En ambos os casos , existen accesos a Vilanova , A Illa , Cambados , Meis , Meaño e Sanxenxo . 
Comer é unha necesidade . 
Pero iso é para a vida cotiá . 
Se estamos de vacacións , ademais de necesidade pode e debe ser tamén un pracer . 
E estando nas Rías Baixas e en Vilagarcía , non pode ser doutra maneira . 
Con peixes e mariscos , pero tamén con carnes e arroces , facendo cociña de tempada ou de autor , os fogóns locais teñen merecida fama entre os de Galicia , terra de bo comer e mellor beber : albariños , ribeiros , godellos , mencías e caíños regarán calquera prato elaborado con todo o saber do sabor . 
Aínda que Vilagarcía de Arousa é unha cidade relativamente moderna –a súa actual configuración xestouse fundamentalmente na segunda metade do século XX - non por iso deixa de gardar recunchos que reflicten o seu enorme pasado –fundouse a mediados do século XV- . 
A isto hai que engadir un feito diferencial que a distingue doutros municipios : en realidade , Vilagarcía de Arousa é un 3×1 , pois non foi ata 1913 , fai apenas cen anos , cando se uniron tres antigos municipios –Carril , Vilagarcía e Vilaxoán - para conformar o actual , sobre unha base xeográfica de inequívoca evocación medieval : Arealonga , a “ area longa ” . 
Entre finais do XIX e XX chegaríase a coñecer como a “ Concha de Arousa ” , en claro paralelismo coa baía de San Sebastián , á que chegou a disputar o seu posto como centro de veraneo da realeza . 
O resultado de todo ese proceso está hoxe á vista : tres vilas , tres portos , case tres formas de ser . 
E iso merece a pena coñecelo . 
A Ruta Histórica convírtese nun imprescindible para imbuirse do que significa hoxe Vilagarcía de Arousa . 
A través de once paradas e catorce paneis , o viaxeiro poderá camiñar por rúas e prazas hoxe peonís . 
Comezará , se quere , pola praza de Ravella , onde está unha casa consistorial levantada a finais do século XIX emulando aos vellos palacetes franceses . 
En fronte , un xardín tamén centenario con plátanos de gran porte . 
Sempre a pé , a ruta continúa ata a praza da Independencia , a antiga praza do Mercado e sede no seu día do rolo xurisdicional ou picota , que nos lembra que nese mesmo lugar o pobo de Vilagarcía foi o primeiro de Galicia en levantarse contra a invasión francesa , en 1808 . 
A continuación , a praza de España , igualmente con árbores centenarias e fronte á igrexa parroquial , desde onde saía unha ponte de pedra –hoxe convertida en rúa peonil - que unía o templo co conxunto de Vistalegre , declarado monumento histórico e formado por un convento , unha igrexa e un pazo que viron nacer a un arcebispo de Santiago e un vicerrei do Perú . 
Desde Vistalegre e un agradable paseo chégase ao Castro de Alobre , berce da cidade e un dos xacementos arqueolóxicos máis importantes do Noroeste peninsular . 
Desde o parque seguimos cara á praza de abastos , un singular edificio de 1929 , exemplo da arquitectura rexionalista de entón , situado ao pé do río e enfronte do pazo de Vistalegre . 
A praza é visita obrigada para os sentidos . 
Mar e montaña en estado puro . 
Despois , e a un paso , o antigo e orixinario Barrio do Castro , chamado así pola súa proximidade a Alobre e porque aí estivo a orixe da vila , cando o fundador , García de Caamaño , a mediados do século XV axudou aos pescadores para construír as súas primeiras casas para asentar a poboación , dando así lugar a Vilagarcía 
Aquí aínda se poden ver algúns exemplos característicos da arquitectura dos pescadores , as chamadas casas “ do pincho ” 
Moi preto , case como non podía ser menos , a Praza da Peixería , un notable edificio da arquitectura do ferro do século XIX , que hoxe acolle os máis diversos eventos culturais , ademais da oficina de turismo . 
Pouco despois , a Alameda , o lugar de encontro por excelencia e símbolo do que foi outra Vilagarcía pegada ao mar . 
E desde a Alameda , case sen solución de continuidade , as rúas de Valentín Viqueira ( a antiga rúa do Comercio ) e A Baldosa ( outrora , a praza da Verdura ) , hoxe cheas de establecementos hostaleiros e as súas correspondentes terrazas . 
Dous lugares para ver e ser vistos e digno colofón a unha ruta que nos levará polo onte e hoxe da cidade . 
Na súa saia áchase o parque botánico de Enrique Valdés Bermejo , creado nos anos 30 do século XX polo duque de Terranova , que fixo traer especies de varios países do mundo . 
Desde que en 1698 creouse a Confraría de San Roque , como agradecemento á intercesión que o santo de Montepellier fixo a favor dos vilagarciáns na súa loita contra a peste , pasaron máis de 300 anos . 
Tempo máis que suficiente para que os descendentes daqueles que organizaron as primeiras festas patronais fosen capaces de perfeccionalas ata lograr , como así o fixeron en 2006 , que fosen recoñecidas como “ de interese turístico nacional ” . 
En efecto , hoxe son poucas as persoas que non oíron falar da famosísima Festa da Auga , que se celebra cada 16 agosto , para xúbilo acuático das ata 50.000 persoas que acoden á cita dos máis diversos lugares . 
Co seu pregoeiro , os seus camións de bombeiros e os seus máis sui generis dispositivos para mollar ao próximo , a festa da auga comeza cando o santo recóllese na súa capela , ao redor das doce da mañá , e acaba non antes das catro da tarde , tempo máis que suficiente para deixar todo , e a todos , pasados por auga . 
Pero San Roque é máis , moito máis , que a festa acuática por excelencia . 
Empezando polo propio traslado do santo desde a igrexa parroquial á capela . 
Unha multitudinaria procesión entre cívica e relixiosa que o patrón celebra “ bailando ” ao son do pasodobre Triunfo . 
Durante dez días os eventos sucédense : concertos gratuítos de solistas e grupos nacionais e galegos , normalmente no parque da Xunqueira , onde tamén hai unha feira de artesanía . 
Un festival internacional de clown , o Festiclown , que reúne nas rúas a miles de persoas atentas a acrobacias e espectáculos de humor , marionetas e maxia . 
Verbenas , carruseis , pasacalles … Ata unha semana de cinema . 
De todo cabe en San Roque , que , aínda por riba , ten a súa antesala no Festival Revenidas . 
O momento do Combate Naval , un festival pirotécnico que recrea , na praia , o asalto ao porto do Callao , en Perú , no 1866 . 
As festas patronais tocan a rebato no seguinte sábado a San Roque . 
É o momento do Combate Naval , un festival pirotécnico que recrea , na praia , o asalto ao porto do Callao , en Perú , en 1866 . 
Fogos acuáticos , varios barcos que atacan , un castelo que se defende , así é un espectáculo que reúne , durante media hora e nos areais da Concha e A Compostela , a máis de 30.000 persoas . 
Ese mesma fin de semana celébrase , en Carril , a festa da súa recoñecida Ameixa . 
Tamén con pregón propio , desfile de confrarías gastronómicas e actividades de animación , o groso da festa concéntrase , con todo , na degustación popular de miles de racións de ameixas á mariñeira regadas co albariño dunha adega local . 
Ao sábado seguinte , e pechando o gran ciclo festivo , é a quenda da Noite das Meigas : unha decena de poboados “ meigos ” , habitados por outras tantas asociacións , espállanse polo centro da cidade para ofrecer ás súas visitantes rosquillas , chourizos e outras viandas e , sobre todo a purificadora queimada e o seu correspondente esconxuro para celebrar a vida vivida e a que queda por vivir . 
Citada por Plinio o Vello alá polo século I d. C. como “ Corticata ” , a illa de Cortegada é hoxe a xoia da coroa da oferta turística ambiental de Vilagarcía de Arousa . 
Pertencente ao Parque Nacional das Illas Atlánticas de Galicia , xunto a Cíes , Sálvora e Ons , o arquipélago formado ao redor de Cortegada é o de menor extensión de todo o Parque , apenas 190 hectáreas das que unicamente 43,5 son terrestres , que á súa vez se dividen en catro partes : ademais de Corticata , as illas Malveiras , Briñas e o illote de O Con . 
A pesar de ser a pequena da familia , é , con todo , a máis accesible e en calquera época do ano . 
Isto é posible porque , fronte ás demais , que protexen a entrada ás súas respectivas rías –Cíes á de Vigo , Ons á de Pontevedra e Sálvora á de Arousa - , Cortegada está ao fondo desta última , en plena desembocadura do río Ulla e apenas separada douscentos metros do porto de Carril . 
Unha distancia que , ademais , en marea baixa pode percorrerse a pé , a través do peculiar “ camiño do carro ” , chamado así porque , en efecto , era a senda que marcaban os carromatos que viñan desde Padrón a recoller algas para convertelas despois en abono ( e de aí derivou , tamén , o nome da vila e porto de Carril ) . 
As características xeográficas e as súas circunstancias históricas confiren á illa unhas cualidades únicas , tanto desde o punto de vista ambiental como etnográfico . 
Restos arqueolóxicos e documentais demostran o paso dos romanos por este territorio , do mesmo xeito que dos normandos que subían polo río en busca dos tesouros do que eles chamaban Jacobsland . 
Hoxe deserta , tras a súa errada doazón ao rei Alfonso XIII en 1907 para que nela establecese un palacio de verán , a illa estivo con todo habitada desde a época medieval , na que foi de dominio do mosteiro de San Martín Pinario , en Santiago . 
Do século XVII data unha ermida dedicada á Virxe dos Milagres e tamén un hospitaliño que daba acubillo e asistencia tanto aos colonos como aos peregrinos que , como os viquingos , tamén viaxaban a Compostela , aínda que con obxectivos ben distintos . 
Hoxe , a ermida - logo convertida en igrexa grazas ao arcebispo Fernando de Andrade , un vilagarcián nado no pazo de Vistalegre con gran devoción pola virxe de Cortegada - non é máis que unha ruína en proceso de restauración . 
No mesmo estado se atopan os restos das vivendas dos colonos , os piornos comunitarios , as cortes para os animais e a mina de auga . 
Aínda que hai proxectos para recuperar ou consolidar algunhas desas edificacións , trátase , en calquera caso , de restos que nos falan , e moito , de como se conformaban os núcleos mariñeiros . 
Hoxe , Cortegada é , como alguén o definiu , un bosque flotante , pero hai pouco máis de cen anos a maior parte do seu territorio estaba cultivado , mesmo con viñedos . 
Tamén había animais que , xunto coa explotación dos recursos do mar , definían a economía do lugar , ata convertela nun microcosmos autosuficiente . 
Natureza e historia , mitos e lendas converten a visita á illa de Cortegada en algo ineludible 
Sempre baixo a atenta mirada da árbore comepedras 
Para chegar a coñecer , incluso comprender , en toda a súa plenitude Vilagarcía e Arousa , facer unha ruta do mar é - máis que imprescindible - case unha obriga . 
A natureza e a tradición así o esixen . 
E agora sabrá o porqué … 
En Vilagarcía áchase un dos clubs náuticos máis antigos de España , o Real Club Náutico Galicia , apadriñado no seu día polo rei Alfonso XIII , pero tamén o Centro de Tecnificación de Vela de Galicia , que conta entre os seus monitores con campións olímpicos , europeos e nacionais . 
En Vilagarcía naceron as primeiras bateas de mexillón , aquí está o Consello Regulador da súa Denominación de Orixe , e o Instituto Tecnolóxico para o Control do Medio Mariño de Galicia . 
Igualmente , un centro referente do kitesurf en Galicia . 
Se a isto engadimos que aquí se fundou a Ruta Fluvial Xacobea do Mar de Arousa e Río Ulla e que aquí , tamén , áchanse os viveiros da afamada Ameixa de Carril e , igualmente , a illa de Cortegada , integrada no Parque Nacional das Illas Atlánticas , pouco máis hai que engadir : soamente escoller por onde empezar . 
Por suposto , pode facer esas rutas polos seus propios medios , pero o ideal é que se deixe levar e guiar por calquera das empresas locais que ofrecen unha carta de servizos inmellorable . 
Así , poderá coñecer a ría nunha embarcación , gozando dunha apracible travesía vendo bateas , illotes e , moi probablemente , golfiños . 
Hai rutas específicas para coñecer de preto o cultivo do mexillón , pero tamén a pesca da anguía ou a lamprea no río Ulla , ou as artes de baixura en Arousa Norte e Sur . 
Evidentemente , un dos destinos con máis variada oferta é o da illa de Cortegada . 
Poderá seguir un itinerario interpretativo , pero tamén poderá visitala de noite ( forma parte do programa Starlight ) para gozar do son do silencio e do ceo , localizando estrelas e constelacións . 
Igualmente , poderá combinar a visita á illa con outras , como unha conserveira artesanal , un pazo con adega e xardín histórico ou mesmo cun percorrido pola mesma ría . 
Outra alternativa para mergullarse no mundo do mar , pero neste caso do sector produtivo é realizar a Ruta Marisqueira 
Da man de expertas traballadoras do mar de Carril , vostede poderá converterse en mariscador/a por un día , extraendo ameixas e berberechos , coñecendo as artes e os métodos que se utilizan , e descubrindo cal é o proceso de comercialización , para o que pode complementar esa ruta cunha visita á lonxa de Carril . 
En Vilagarcía tamén é posible saír a mergullar na ría e para iso dúas empresas ofrecen os seus servizos , tanto de traslado como de monitoraxe . 
Igualmente , e se lle gustan os deportes náuticos , pero na superficie , tamén pode iniciarse no mundo do kitesurf , para o que existe unha escola pioneira en Galicia e en España na praia de Bamio . 
Outra forma de coñecer a ría , pero neste caso cun compoñente máis espiritual , consiste en realizar a Ruta Fluvial Xacobea do Mar de Arousa e o Río Ulla , unha iniciativa que rememora a “ traslatio ” , é dicir , o Camiño que deu lugar a todos os demais de Santiago : a translación do corpo do Apóstolo desde Xerusalén ata Compostela a través da ría de Arousa e remontando o río Ulla ata Padrón , onde , segundo a lenda , os discípulos de Santiago ataron a súa barca de pedra ao Pedrón de Ouro antes de seguir camiño ata o Campus Stellae . 
En xullo celébrase un remonte oficial e gratuíto ( previa inscrición ) , pero tamén é posible realizar esta ruta en calquera momento do ano , acudindo para iso a calquera das empresas que o organizan . 
Lembre , por último , que tamén ten a posibilidade de alugar kaiaks ou mesmo embarcacións , con e sen patrón , para gozar ao seu aire de todas as posibilidades que ofrece o Mar de Arousa . 
Escolla a opción que elixa , do río á ría , da ría ao río , comprobará que poucos lugares ofrecen tanto en tan pouco espazo . 
Levantado no século XV por unha familia de fidalgos con solar en Noia –os Caamaño - , sobre unha antiga torre fortaleza do século XII e logo moi modificado no XVIII , o actual pazo de Rubiáns é testemuña muda da historia da cidade e hoxe un estandarte do turismo enolóxico e botánico non só en Galicia senón tamén en España . 
A un daqueles Caamaño , don García , debemos a creación da actual cidade a mediados do século XV , cando se fundaron outras vilas e portos no litoral galego . 
Non sen oposición do Mosteiro de San Martín Pinario , co que mantivo varios preitos polos dominios destas terras , don García estableceu unha franquía cos “ moradores ” e os “ probadores ” que entón se asentaban ao porto , aos que eximiu de determinados impostos a cambio de que se fixasen a poboación , como así foi . 
Desde entón , a nacente vila seguiu o seu camiño , durante séculos a expensas do Marquesado de Villagarcía , creado polos Mendoza e Sotomayor , descendentes dos Caamaño . 
E mentres , o pazo de Rubiáns continuou a súa andaina ata converterse no que é hoxe , un edificio que , tras a reconstrución do século XVIII , máis ben lembra a un chateaux francés que a un pazo galego . 
Con todo , segue conservando as súas cortes para cabalos e demais animais , a súa adega e a súa capela , que si son as orixinais do século XVI , aínda que hoxe readaptadas , especialmente as tres primeiras , ao centro de enoturismo no que se converteu . 
Tras as reconstruccións do s. XVII recorda máis a un chateaux francés que a un pazo galego 
Acomodándose aos novos tempos , o pazo non só permite as visitas , incluídas as dalgúns espazos interiores , senón que facilita a celebración dos máis diversos eventos . 
Conta con adega e tenda na que se poden adquirir desde viños a produtos cosméticos derivados da camelia 
Porque aquí áchase o outro aliciente do pazo de Rubiáns : o seu xardín histórico . 
Non en balde , foi o primeiro de Galicia en obter o galardón de Excelencia Internacional da Camelia . 
Un paseo polo xardín é un imprescindible non só do turismo en Vilagarcía senón en Galicia . 
Xunto a enormes eucaliptos , magnolios , calocedros , criptomerias ou alcanfores , carreiros e macizos de estilo francés convídannos a deixarnos cegar polos máis 4.500 exemplares de camelia . 
E ao redor de todo o recinto , unha vasta extensión de viñedo ( nada menos que 25 hectáreas ) nunha paraxe envexable para a produción dun viño : chans graníticos pouco profundos nunha ladeira orientada ao sur . 
O resultado : uns viños “ de pago ” ( “ Pazo de Rubianes ” e “ García de Caamaño ” ) e mesmo “ de parcela ” ( o denominado “ 1411 ” , en recordo da data de construción do pazo ) , que recibiron numerosos recoñecementos . 
Estando asentada sobre un anaco de terra que xa na antigüidade coñecíase como Arealonga e sendo capital da Ría de Arousa , a oferta de praia non podía faltar nunha cidade como Vilagarcía de Arousa . 
Con todo , tamén nisto é diferente . 
Debido á súa propia evolución urbanística , que se traduce na presenza dun porto comercial no medio da baía , hai unha clara disparidade entre os areais situados ao sur e ao norte desa instalación . 
Precisamente nos dous extremos están as dúas praias galardoadas coa Bandeira Azul da UE : a do Preguntoiro , en Vilaxoán , e a do Campanario , en Bamio , esta , ademais , de carácter fluvial , non marítimo , aínda que suxeita a mareas . 
No medio de ambas , os areais da Concha e A Compostela , que , aínda carecendo dese distintivo , non só son os de maior extensión - ao pé do paseo marítimo e ao longo de case dous quilómetros– senón tamén os máis utilizados . 
E , por suposto , con todos os servizos de socorrismo , limpeza , lecer , etcétera . 
Ata os anos 90 , cando se construíu o paseo marítimo , A Concha e A Compostela aínda tiñan os seus límites máis ou menos definidos ; hoxe xa non , e especialmente desde as achegas de area a finais do século XX , recuperando en boa parte a imaxe daquela orixinal Arealonga . 
A praia arrinca no Peirao do Ramal e esténdese case ata Carril . 
A propia configuración da cidade , que posibilitou que o paseo marítimo queda separado da avenida de Rosalía de Castro por unha liña de edificacións , con xardín cara á praia en moitos casos , propicia acougo á hora de tomar o sol ou bañarse . 
O seu propio emprazamento , no fondo da ría e a un paso da desembocadura do río Ulla , facilita que as súas augas sexan tranquilas e moi seguras para o baño . 
O areal comeza cun piñeiral con mesas e bancos para comer ou simplemente gozar do tempo e as vistas á sombra . 
Quioscos e cafeterías ao longo do paseo , xogos para nenos , incluída unha tirolesa , porterías , papeleiras , duchas e pasarelas de madeira para chegar do paseo á area , complementan os servizos desta praia con vistas á ría , coas súas características estacas de madeira no medio do mar que indican os límites dos viveiros de ameixa e berberecho , e por suposto , tamén , á illa de Cortegada . 
As estacas de madeira e os parques de cultivo caracterizan as vistas 
A segunda maior praia en superficie é a do Preguntoiro , en Vilaxoán . 
Estendido ao longo dun pequeno paseo cunhas características balaustradas brancas , entre un xardín e a lonxa , este areal gaña adeptos cada ano debido á calidade da súa area e da súa auga , e tamén por todos os servizos dos que dispón , os que marca o selo de garantía da Bandeira Azul , entre eles os de socorrismo , que , como na Concha-Compostela , funcionan ininterrompidamente durante tres meses . 
A outra praia con bandeira é a do Campanario-Bamio , nos límites dos concellos de Vilagarcía e Catoira . 
Áchase en plena desembocadura do río Ulla . 
É unha praia tranquila , cunha paisaxe singular , marcado polo seu carácter fluvial pero onde entran as augas do mar . 
En fronte , a escasa distancia , vese a costa da provincia da Coruña . 
Nun extremo , sobre unhas rochas , un dos cruceiros que forman parte do Vía Crucis da Ruta Fluvial Xacobea do Mar de Arousa e Río Ulla . 
E case sempre , sobre a auga , os afeccionados ao kitesurf , que teñen no cámping contiguo á praia un dos centros referentes desta modalidade deportiva en Galicia . 
A oferta de praia de Vilagarcía de Arousa compleméntase coas pequenas calas que existen na illa de Cortegada e con dous pequenos areais de uso moi local , pero que merecen ser mencionados . 
Un , o de Canelas , na parroquia de Sobradelo ; o outro , o A Covacha , en Carril . 
Por último , e para aqueles que posúen mascotas , hai tamén unha pequena praia , a do Castelete , igualmente en Vilaxoán , que está especialmente preparada para que os cans corran ás súas anchas , con seguridade e con servizos como auga , papeleiras e bancos . 
Máis ou menos en metade da praia está o posto de socorro , que funciona todos os días desde mediados de xuño ata mediados de setembro . 
Horsal advirte de problemas serios para os agricultores desde mediados desta semana se non volve a normalidade ao tráfico de mercancías . 
Nestlé recolle outra vez leite galego tras dous días sen poder facelo 
Nos peiraos permanecen dous buques cargados de aluminio e un terceiro con taboleiro 
Na praza de Vilagarcía , as pescantinas seguen tendo produto ; o que faltan son clientes 
A súa superficie metálica parecía brillar máis este martes pola mañá , cando moitas persoas atribuían eses espazos en branco ao paro da flota e do transporte . 
A todo o barullo no que estamos inmersos desde hai semanas . 
Pero as peixeiras enseguida sacan do seu erro a quen cae nel : « Eses postos sempre están baleiros , levan así tempo » 
Hoxe , martes , ese segue sendo o principal problema das peixeiras que operan en Vilagarcía , que acudiron puntuais á súa cita co día grande do mercado na capital arousá . 
Outra , sen dar tanto detalle , sostén que « dun lado ou doutro , segue habendo peixe , e como nós temos coches pequenos , non temos problemas para traelo. O que non hai é xente que o compre » . 
E é que moita da clientela habitual deixou de acudir á praza pensando que entre os paros do transporte e os da flota , non ía haber produto que merecese a pena . 
Non foi o caso . 
Nos postos podíase atopar cantidade e unha variedade razoable : pescada , pixota , rapantes , bacaladillas , rodaballos , choco e marisco . 
E aos prezos habituais para esta época do ano , segundo aseguran as peixeiras . 
Os protagonistas deste suceso son dous veciños de idade avanzada , veciños do municipio , que mantiñan unha mala relación que derivara noutros preitos , e mesmo o procesado xa fora condenado anteriormente por causarlle lesións . 
Os feitos que sentan no banco dos acusados a Joaquín R.B. tiveron lugar sobre as 18,30 horas do día 2 de decembro de 2016 cando irrompeu co seu coche por un camiño que conduce á súa casa - pero que é propiedade da vítima - , que se atopaba limpando con auga . 
Segundo declarou Joaquín T.B. , o seu veciño golpeou o coche cun escobón e el saíu do vehículo cun coitelo de 13 centímetros de folla na man . 
O interrogatorio do acusado desenvolveuse con grandes dificultades pola xordeira que , segundo o procesado , impedíalle entender o que lle dicían . 
E engadiu que se abalanzou sobre el e , aínda que tratou inutilmente de defenderse , este cravoulle o coitelo , primeiro no brazo esquerdo e logo no abdome , onde lacerou o fígado . 
A continuación chegou o fillo e a nora do agresor . 
Mentres que o fillo de Joaquín R.B. intentaba separar aos dous homes , a muller marchouse para casa co coitelo , que lle rompeu cando trataba de endereitalo . 
Como consecuencia destes feitos , a vítima tivo que ser atendida na Unidade de Saúde Mental do Hospital de Pontevedra por sufrir estrés postraumático . 
A Fiscalía considera que estes feitos son constitutivos dun delito de homicidio en grao de tentativa polo que lle pide que sexa condenado a oito anos de prisión , e que indemnice ao prexudicado en máis de 15.400 euros . 
Tamén solicita que o acusado compense ao Sergas , pola atención prestada á vítima , en algo máis de 6.000 euros . 
Tan doloroso para o peto é acudir a unha gasolineira a encher como acudir ao supermercado en busca de produtos frescos . 
Os cidadáns españois , dobremente golpeados pola inflación e por unha folga no transporte que provocou en nove días o colapso de numerosas redes de subministración en Galicia , fan contas de como lles afectará este parón ao que inicialmente non se sumou o Comité Nacional de Transporte por Estrada ( CNTC ) , que aglutina ás principais patronais do sector . 
As protestas iniciounas a Plataforma para a Defensa do Sector do Transporte de Mercancías . 
Ningunha outra organización secundou a folga . 
Pero o malestar entre os transportistas ante a alza sen freo do prezo dos combustibles , fixo que moitos se adhiran . 
O certo é que o Goberno español ten moi pouca marxe para aliviar os prezos . 
Polo menos pola vía dos impostos , como solicitan partidos da oposición e organizacións de transportistas . 
España ten unha da fiscalidade ambiental máis baixa da UE . 
Hai dúas taxas principais que se aplican sobre os carburantes : o imposto sobre o valor engadido ( IVE ) e o imposto especial de hidrocarburos 
O IVE da gasolina e o gasoil é do 21 % , o tipo xeral en España , que se aplica tamén ás pezas de vestir ou servizos de telecomunicacións , por exemplo . 
Poderíaselle aplicar un tipo reducido ( 10 % ) como o da hostalería ? 
A lexislación europea obriga a todos os países da UE a gravar o IVE dos hidrocarburos co tipo xeral . 
En circunstancias excepcionais , rebaixouse temporalmente o IVE de certos produtos como as máscaras durante a pandemia ou a electricidade , que baixou do 21 ao 10 % en España . 
Se o Goberno quixese aplicar un IVE máis baixo aos carburantes debería reducir o tipo xeral do 21 % ao 16 % , por exemplo , ou ben convencer os 26 socios da UE para reformar a directiva europea do IVE . 
A outra vía de rebaixa fiscal ten que ver co imposto especial sobre os hidrocarburos , que pagamos todos os contribuíntes cando enchemos , pero non todos gozamos do mesmo trato 
Os transportistas reciben unha devolución de 4,9 céntimos por litro ata que chegan ao tope de 50.000 quilómetros ao ano . 
No caso dos taxis , ese tope son os 5.000 quilómetros . 
Na práctica iso significa que están pagando o mínimo legal de 33 céntimos o litro de gasoil A que fixa a directiva europea , segundo apunta Mollinedo . 
A marxe para poder facer máis descontos é cero . 
Non hai xeito de reducir máis a presión fiscal sobre os profesionais do transporte que , ademais , poden desgravar ata o 50 % dos gastos de transporte . 
Para os profesionais da agricultura que consumen gasoil B aínda hai marxe de rebaixa de 1,2 céntimos o litro . 
O imposto especial por cada litro apenas supón o 0,5 % do seu custo , fronte ao 5,4 % dun consumidor particular , quen si poderían beneficiarse dunha rebaixa nesta taxa . 
Aínda hai marxe para bonificar 11 céntimos o litro da gasolina 95 , a máis usada , e ata 14,5 céntimos na gasolina 98 . 
Se o Executivo de Sánchez aprobase esa rebaixa , un condutor que enchese o seu depósito de gasolina de 55 litros unhas dúas veces ao mes podería notar un aforro de 145 euros ao ano de media . 
Coa gasolina nos 1,82 euros o litro , a factura anual pasaría dos 2.402 euros aos 2.257 . 
Esas desgravacións , na súa opinión , deberían destinarse a investimentos que axuden a reducir a demanda de carburantes , como a renovación de motores e tractores antigos que son ineficientes . 
As Administracións Públicas deberían facerse cargo da metade do custo . 
Pero iso implicaría un investimento moito maior que os 2.800 millóns anunciados esta semana por Francia . 
Sánchez abandona o Consello Europeo para airearse tras filtrarse que estaba a ameazar con vetar as conclusións 
A oposición de Alemaña e os Países Baixos ao plan orquestrado por España para frear a escalada enerxética eleva a tensión do encontro 
Catro horas e media de negociación e a ausencia de apoios ao plan de España para pór freo á escalada dos prezos da enerxía afectaron en Pedro Sánchez . 
Tanto é así que o xefe do Executivo chegou a abandonar a sala de reunións ante a falta de avances e molesto por un chío dun xornalista de France24 , Dave Keating , no que se sinalaba que o presidente español estaba a ameazar con vetar as conclusións se non conseguía o apoio dos seus socios . 
Indignado , Sánchez expresou o seu malestar polo feito de que se estivesen filtrando informacións relativas ao Consello e levantouse da mesa , momento que aproveitou o presidente do Consello , Charles Michel , para facer unha pausa . 
Media hora despois , a reunión renovouse con Sánchez xa nela . 
Aínda que Alemaña , os Países Baixos e os estados bálticos e nórdicos continúan bloqueando a reforma do mercado almacenista , o presidente do Goberno chegou o xoves a Bruxelas convencido de que a súa batalla por desacoplar o prezo do gas do da electricidade aínda non está perdida . 
Pero , por se non é posible sacar adiante medidas comúns para os Vinte e sete , o xefe do Executivo asegurou que vai pelexar ante o resto dos líderes para que teñan en conta a « particularidade » da Península en materia enerxética e acepten que , polo menos , España e Portugal poidan limitar os prezos . 
Temos máis de mil coches pedidos pendentes de ser servidos 
As casas comercializadoras da Costa da Morte sofren as secuelas tras 14 días de folga do transporte 
Se hai un sector golpeado polos sucesivos vaivéns económicos é o do automóbil . 
Os dous anos de pandemia , a supresión das axudas á compra , o aumento do imposto de matriculación , o encarecemento dos custos enerxéticos e os problemas de subministracións de materiais e microchips ( un coche leva uns 200 ) , a alza do IPC , a inestabilidade do mercado sobre se hai que comprar un coche con tecnoloxía eléctrica ou apostar polo que emprega combustibles fósiles , a guerra en Ucraína e agora a folga do transporte . 
Estabamos a empezar a recuperar sensacións similares ás que tiñamos no 2019 , é dicir , antes da pandemia e agora movémonos nun escenario completamente plano 
apuntou o máximo responsable do grupo carballés Dimolk , Camilo Díaz Molk 
Con este paro do transporte , os prazos de entrega aumentaron de 15 días a un mes e medio ou dous meses , segundo o modelo de coche 
En Dimolk e Antamotor , as dúas empresas do grupo que dan emprego a 116 persoas , séguense vendendo vehículos 
Desde o pasado día 14 non recibimos nin un só vehículo nos concesionarios e estamos a tirar de stocks . 
Antes desta folga tiñamos unha flota duns cincocentos vehículos en stock , agora andamos ao redor dos douscentos . 
Non recibimos un só coche novo nun mes . 
É máis , en Dimolk temos máis de mil coches pedidos pendentes de ser servidos e temos uns 300 pendentes de entregar aos nosos clientes entre os catro concesionarios repartidos na provincia e na nosa rede de axentes comerciais , doce en total 
Un camión con recambios está parado en Oviedo desde o día 14 por parte dos piquetes 
Os problemas non radican só na compravenda . 
Temos recambios , pero como a incidencia afecte a unha peza moi concreta que non temos no taller , o cliente terá que agardar porque non nos serven recambios desde que empezou o paro . 
Este camión vai cargado con pezas e fai unha ruta de repartición . 
Pois ben , desde que empezou a folga quedou inmobilizado 
Sobre a posibilidade de que o grupo Dimolk presente un expediente de regulación temporal de emprego , Camilo Díaz Molk dixo que é unha opción que descarta polo momento 
Como sucede en todos os sectores e en todas as empresas , estamos á expectativa de ver que pasa . 
Os acontecementos sucédense día a día e se me apura , de hora en hora . 
Hoxe dígolle que non hai un ERTE , pero se me pregunta mañá , se cadra dígolle outra cousa 
Explica que o ritmo de vendas neste arranque de ano está a ser relativamente bo , a pesar de toda esa incerteza que sobrevoa sobre o sector desde fai un par de anos , unhas dúbidas que se viñeron agravando co incremento do imposto de matriculación ou as carencias de microchips e semiconductores . 
O problema agora , segundo este comercial , radica nas subministracións e na distribución 
Só en Carballo temos uns corenta pedidos en carteira pendentes de entrega porque non se nos serve debido ao paro no transporte 
Só desde que empezou a folga temos 6-7 coches para entregar e non van chegar case seguro este mes porque non temos quen nos sirva 
Juan Muíño agarda que esta incidencia non se prolongue por moito máis tempo porque as casas comerciais teñen que empezar a recuperar terreo despois de dous anos de dificultades . 
De feito , na maior parte dos concesionarios albergaban unhas boas expectativas para o 2022 , sobre todo a partir do segundo semestre . 
Todos estes cálculos son agora papel mollado e haberá que tirar de calculadora para ver que sucede nos próximos meses . 
Con todo , o paro no transporte si golpeou á concesionaria soneirana , como ao resto de casas comerciais da Costa da Morte 
Os novos servizos ferroviarios de Renfe foron utilizados xa por 383.769 viaxeiros . 
O crecemento da demanda estaría preto do 70 % 
Cando se cumpren tres meses do inicio das viaxes en alta velocidade entre Galicia e Madrid , os novos servizos de Renfe suman 383.769 viaxeiros transportados desde o pasado decembro , cando comezaron a funcionar unha vez inaugurada a liña . 
Os datos refírense á ocupación dos trens AVE que chegan a Ourense , pero tamén os Alvia que comunican o resto das cidades galegas coa capital do país 
Renfe non ofrece unha comparativa co mesmo período do ano pasado , pois era en plena pandemia , cun descenso moi relevante da demanda en todos os medios de transporte . 
Pero tampouco co mesmo trimestre do 2020 , xa condicionado no mes de marzo polas restricións sanitarias do estado de alarma . 
No balance que se remitiu aos medios despois do primeiro mes de funcionamento da liña , constatábase un crecemento con respecto ao mesmo período do 2019 e do 2020 ( decembro e xaneiro ) dun 67 % , unha proporción que puido ter crecido en febreiro e marzo . 
O aumento de frecuencias por sentido —agora hai dez fronte ás seis que existían antes da apertura da liña— e os tempos de viaxe , moi competitivos co vehículo privado , están detrás deste relevante aumento no número de viaxeiros . 
O que si achega a operadora ferroviaria pública é o número de billetes vendidos , que supera o medio millón . 
Despacháronse 520.981 ata xullo deste ano . 
Os viaxeiros comezan a acostumarse a comprar con antelación para conseguir billetes moito máis baratos . 
As ligazóns e transbordos tamén teñen bos resultados . 
Aos novos servizos súmase a posibilidade de viaxar desde Galicia a outros destinos do resto de España mediante billetes integrados . 
Trátase de títulos de transporte con ligazón garantida e cunha tarifa inferior á suma dos dous billetes por separado . 
Por outra banda , o presidente de Ineco —a empresa pública de enxeñería— , o galego Sergio Vázquez Torrón , visitou onte as obras para mellorar as prestacións da liña Lugo-Monforte-Ourense , que está cortada á circulación de trens —e seguirá así ata o 10 de maio— para poder desenvolver os traballos . 
Esta actuación é crucial para mellorar os tempos de viaxe de Lugo . 
Un total de 20.280 pasaxeiros enlazaron en Santiago ou en Ourense cos servizos de longa distancia en alta velocidade . 
Endesa apaga a súa térmica pontesa por falta de carbón e outras materias para operar 
O paro do transporte impediu trasladar as 82.000 toneladas de mineral coas que conta no porto exterior de Ferrol 
Finalmente , os peores presaxios cumpríronse e a central térmica de Endesa tamén deixa de producir , debido ao parón do sector do transporte . 
Aínda que o pasado domingo recibiu un cargamento con 82.000 toneladas de carbón nas instalacións do porto exterior ferrolán , a mobilización que mantiveron nos últimos días os camioneiros impediu o seu traslado á antiga vila mineira , onde se ha ir consumindo o mineral que estaba no seu parque de carbóns . 
A operación será suspendida na noite deste venres . 
No entanto , aínda que chegase o carbón á planta , esta tampouco podería funcionar , xa que carece doutras materias primas , como a urea e a calcaria , necesarios para o proceso de captura das emisións que se producen no proceso de xeración da enerxía . 
Despois de pasar dous meses sen funcionar por unha incidencia técnica , a factoría púxose de novo en marcha o pasado día 15 
Desde entón estivo operando un dos seus grupos de forma ininterrompida . 
A data na que será arrincada de novo é unha incógnita , porque dependerá de cando se alcance unha solución cos convocantes do paro de transporte , que continúan anunciando mobilizacións , alleos ao acordo alcanzado polo Goberno coas grandes patronais do sector . 
Manuel Bouza , portavoz dos transportistas que se ocupan do traslado do mineral desde Caneliñas ata As Pontes , expresou o seu desexo de que se chegue a unha vía de entendemento . 
Afirmou que aínda que no pacto alcanzado co Executivo non estivese representada a plataforma minoritaria dos camioneiros , « ten moito que ver con que se lograra algo » , e avogou por atopar unha solución para poder traballar . 
Ambos os aprovisionamentos garantirían que a central operase ata finais de maio , data na que Endesa prevé contar xa coa autorización do Ministerio de Transición Ecolóxica para o peche definitivo da térmica pontesa . 
En canto ao movemento do carbón desde o porto exterior ferrolán ata As Pontes , Manuel Bouza asegurou que , se se chegase a un acordo para levantar o paro , os camioneiros estarían en disposición de empezar a traballar mañá mesmo 
A previsión que manexan os transportistas de Endesa é que van operar de forma ininterrompida durante dous meses . 
Serán ao redor de medio centenar de profesionais os que se ocupen desas tarefas , realizando seis viaxes diarias entre ambos os puntos . 
Está previsto que a terminal descargadora do porto exterior reciba proximamente outro buque con outras 165.000 toneladas de mineral . 
O PP achégase á postura do Goberno sobre o Sahara mentres os socios profundan o seu malestar 
O malestar do principal partido da oposición procede polas formas do Executivo , non polo fondo do asunto 
De entre o ballón de críticas que soportou o mércores o ministro de Exteriores , o Goberno atopou un elemento positivo . 
As valoracións negativas do PP centráronse nas formas e non no fondo da solución autonómica para o Sahara Occidental . 
Os populares reafirmáronse onte nesa liña e supeditaron a recuperación do consenso a que o Executivo se desculpe pola súa actuación « unilateral » . 
A coordinadora xeral do PP , Cuca Gamarra , sinalou que o Goberno debe « pedir desculpas » , pero afirmou que « estamos en disposición de traballar dun xeito conxunto co Goberno » en política exterior . 
O PP non se opón á vía da autonomía e mentres gobernou nunca a rexeitou desde que Marrocos a puxo sobre a mesa no 2007 . 
Considera , do mesmo xeito que o Goberno de Sánchez , que é unha fórmula que encaixa na tradicional doutrina de buscar unha solución consensuada entre as partes no marco das resolucións de Nacións Unidas . 
O PP non está lonxe da tese de que a autonomía do Sahara é « a base máis seria , crible e realista » para traballar na procura dunha solución tras case medio século sen avances co referendo de autodeterminación como única alternativa . 
O seu enfado obedece a que foi ignorado na toma da decisión e a que descoñece as razóns que moveron ao Goberno . 
Mentres o Executivo e o PP achegan posturas , o socio e os aliados do PSOE profundaron o seu desacordo . 
O paro do transporte perde forza e o 95 % dos camioneiros xa están a traballar 
Marcha de tractores , camións e coches particulares , onte por Ferrol , Fene , Neda e Narón 
Os convocantes da protesta esixen unha nova reunión co Goberno 
Na terceira semana de folga dos transportistas , o paro empeza a perder forza á calor do acordo que alcanzou a patronal do sector , o Comité Nacional do Transporte por Estrada ( CNTC ) , co Ministerio de Transportes a semana pasada . 
O pacto , que inclúe unha bonificación de 20 céntimos por litro de combustible e axudas directas por 450 millóns de euros , satisfixo a parte dos profesionais , que xa este luns traballaron con aparente normalidade . 
A vicepresidenta e ministra de Asuntos Económicos , Nadia Calviño , asegurou que os paros que se produciron este luns son « marxinais » e que a maioría do sector xa está operativo . 
« Os últimos redutos que quedan iranse desactivando » ao longo da semana , afirmou en declaracións aos medios tras a asemblea da Asociación de Traballadores Autónomos ( ATA ) , convencida de que o acordo ao que se chegou é « moi positivo » para o sector . 
Precisamente ATA tamén confirmou que o 95 % dos profesionais xa están a traballar . 
O seu presidente , Lorenzo Amor , instou aos que seguen protestando a que « deixen traballar aos que queren facelo » e destacou que as organizacións non están para « desgastar gobernos » , senón para « falar , dialogar e acordar » con eles . 
En Galicia a situación tamén vai volvendo á normalidade . 
A pesar de que a Asociación Empresarial de Transporte de Mercancías por Estrada ( Apetamcor ) decidiu seguir secundando o paro no sector por unha exigua maioría de 93 votos dos 188 emitidos , a protesta comeza xa a dar síntomas de esgotamento . 
A empresa Cuevas , en Ourense , explicaba este luns que o movemento xa fora máis normalizado . 
Iso si , admitiu que aínda queda camiño por percorrer 
O sector da distribución alimentaria tardará en recuperar o ritmo habitual 
Hai provedores aos que lles está faltando materia prima ou transporte para sacar a mercancía . 
Si se rexistraron algunhas protestas en zonas como Ferrolterra , onde os transportistas continúan en pé de guerra pese ao cansazo acumulado e as perdas económicas que arrastran tras dúas semanas de paro . 
Tractores , camións e vehículos particulares participaron nunha nova marcha , este luns . 
Noutras zonas como A Mariña , o sector máis afectado estes días é o da madeira . 
Porque os transportistas que traballan a diario para a fábrica de Ence en Navia , seguen parados . 
Con todo , desde a Plataforma Nacional en Defensa do Transporte —convocantes do paro— continuarán coa protesta ata que a ministra de Transportes volva convocarlles a outra reunión e dea respostas ás súas demandas 
Cústanos menos diñeiro estar parados que traballar 
Asegurou o presidente da plataforma Manuel Hernández 
Mentres a cadea de subministración trata de volver aos poucos á normalidade , Administracións e empresas xa empezaron a facer contas para tratar de pór negro sobre branco canto lles custou o paro do transporte . 
En Galicia , non hai cifras xerais , pero botando unha ollada a algúns dos números que se han ir desagregando estas semanas , a situación non é precisamente afagadora . 
Tal e como explican desde a Confederación de Empresarios de Galicia ( CEG ) , a comunidade , epicentro das protestas , é unha das que máis perdeu nestes quince días de paro 
E é que tanto a pesca como a gandería foron dúas dos máis afectados estas últimas semanas . 
Empezan a remontar , pero tardarán en recuperar a normalidade despois de varios días véndose obrigados a tirar litros de leite . 
Polo menos así o explicaron este luns desde o sindicato Unións Agrarias , que xa daba por normalizada a recollida de leite nas explotacións galegas . 
Outro dos grandes prexudicados foi a gran distribución , que segundo as cifras que xa publicaban a semana pasada perdeu uns 130 millóns de euros por cada día de paro do transporte . 
Algunhas comunidades si fixeron un cálculo aproximado da sangría económica que provocou a protesta . 
Segundo a Junta de Andalucía , só nesta comunidade perdéronse case 1.000 millóns de euros ; mentres que en Asturias , os empresarios calculan que nestas dúas semanas deixáronse máis de 200 millóns de euros , ou o que é o mesmo , preto dun 1 % do PIB . 
Non son as únicas autonomías onde se sentiu a folga , que tamén tivo especial incidencia en Cantabria , Castela-A Mancha , Murcia e Castela e León . 
Parte da opinión pública vea como « muller valente que loita pola liberdade » , e outra a considera « unha mercenaria » á que algúns , mesmo , deséxanlle a morte 
Unha moza italiana de 23 anos , orixinaria dunha pequena cidade próxima a Venecia , está a loitar en Ucraína como membro das forzas especiais do país invadido . 
Chámase Giulia Schiff , no 2018 foi expulsada da Forza Aérea de Italia , e estes días a súa historia está a ser contada por todos os medios de comunicación do país transalpino . 
O pasado 25 de febreiro , cando a invasión rusa de Ucraína acababa de empezar , Schiff escribiu no seu perfil de Facebook : Non estou a ver desde Europa a reacción que merecería o estrago que Putin está a causar en Ucraína . 
Non hai xustificación para non reaccionar . 
Temos que axudar a un país que non pode defenderse só , e que está a ser invadido por unha das potencias mundiais , ademais , por motivos ridículos 
Non é a primeira vez que os medios italianos falan dela . 
Esta moza loura e delgada era alumna piloto na Academia de Pozzuoli ( preto de Nápoles ) , pero tivo que deixar a Forza Aérea por unha « aptitude militar e profesional insuficiente » . 
Ela sempre mantivo que foi expulsada por ter denunciado as situacións de violencia e acoso que sufrira por parte dos seus compañeiros . 
Con todo , nin os tribunais administrativos nin os militares fallaron nunca ao seu favor . 
Desde que un programa de televisión revelou que Schiff atópase agora en Ucraína , axudando ao país europeo en tarefas de loxística e comunicacións , todos en Italia coñecen a súa historia . 
A opinión pública parece estar polarizada : nas redes sociais hai quen a aclaman , cualificándoa de muller valente e gran persoa . 
Pero tamén hai quen a insultan ou , mesmo , deséxanlle a morte ou que sexa violada polos soldados rusos . 
Para min é unha moza moi valente . 
Está a loitar polo que cre , pola liberdade 
Para min só busca notoriedade , e ademais , está violando a lei italiana 
Agardo que á súa volta a Italia procésena e sanciónena 
Moitos dos críticos de Schiff nas redes sociais cualifícana de « mercenaria » . 
De feito , a lexislación italiana prohibe aos cidadáns traballar como mercenarios . 
O Código Penal castiga moi severamente a quen recrutan ou arman aos italianos sen a aprobación do Goberno . 
Ademais , segundo a Lei 210 de 1995 , « todo aquel que , tendo recibido unha compensación económica » , loite nun conflito armado « sen ser membro das forzas armadas dunha das partes en conflito ou sen ter sido enviado en misión oficial como membro das forzas armadas dun Estado que non sexa parte no conflito , será castigado [ ... ] cunha pena de prisión de dúas a sete anos » . 
Justo despois de coñecerse a noticia de que Schiff estaba a loitar en Ucraína , o Ministerio de Asuntos Exteriores italiano emitiu un comunicado no que lembraba que a participación no conflito podería constituír un delito . 
Con todo , a nota está a ser interpretada como unha mensaxe dirixida máis aos Gobernos ruso e ucraíno que aos cidadáns italianos : unha forma de dicir a Moscova e a Kiev que Roma non aproba a participación de cidadáns italianos na guerra . 
O avogado de Schiff non contempla que poida ser considerada unha mercenaria . 
Ademais , o feito de que forme parte das Forzas Armadas ucraínas parece excluíla da citada Lei 210 . 
Probablemente , Italia seguirá falando de Giulia Schiff durante moito tempo . 
De momento , o pai da moza compareceu publicamente para intervir ao seu favor , sen esconder a súa preocupación . 
Estou moi orgulloso da súa forza de vontade 
Aínda que creo que fose mellor que quedase en casa connosco 
Así será o plan de choque económico para afrontar a crise da guerra de Ucraína 
O Goberno aprobará unha rebaixa de 20 céntimos no combustible e topará ao 2 % a alza do aluguer 
Luz verde ao plan de choque do Goberno para tratar de paliar as consecuencias que está a ter no noso país a guerra en Ucraína . 
As tres vicepresidentas do Executivo de Sánchez , Nadia Calviño , Yolanda Díaz e Teresa Ribeira , desagregaron este martes algunhas das medidas máis importantes deste documento nunha rolda de prensa posterior ao Consello de Ministros . 
Estas son as máis importantes . 
Rebaixarase a partir de abril —Teresa Ribeira asegurou que sería a partir do día 4 e Calviño especificou que se traballa intensamente para que se adiante ao 1 de abril— o prezo do combustible nun mínimo de 20 céntimos o litro para todos os condutores . 
Como ocorrerá cos transportistas , o Estado asumirá 15 céntimos e os 5 restantes serán a cargo das petroleiras , aínda que algunhas xa anunciaron rebaixas superiores , como Repsol , Cepsa e BP . 
A rebaixa farase directamente ao encher na gasolineira . 
O Goberno aprobou este martes unha nova liña de avais de créditos ICO de 10.000 millóns de euros , que poderán ser solicitados ata o 31 de decembro e terán un período de carencia de 12 meses . 
O obxectivo é « responder ás necesidades de liquidez de moitas empresas e autónomos polo encarecemento da enerxía » , destacou Calviño . 
Xunto cos avais , aprobáronse axudas directas de 362 millóns para o sector da agricultura e a gandería ; 68 para o pesqueiro ; 500 para a industria gran consumidora de enerxía e outros 125 para industria con utilización intensiva de gas , ademais dos 450 destinados ao transporte de mercancías e viaxeiros . 
Prohíbese o despedimento para as empresas que recorran a expedientes de regulación temporal de emprego ( ERTE ) para sortear a crise e tamén para os que teñan causa no incremento dos prezos da enerxía . 
A primeira das prohibicións , a de despedir se a empresa recorreu a un ERTE , xa se adoptou na pandemia . 
Agora engádese unha nova prohibición : o despedimento estará inxustificado por causas que teñan que ver co encarecemento da enerxía . 
Establécese a desvinculación do IPC dos prezos do aluguer , cuxa revalorización quedará subordinada ao Índice de Garantía de Competitividade , que fixa o máximo no 2 % , como anunciou a vicepresidenta segunda e ministra de Traballo , Yolanda Díaz . 
Tamén se aproba un aumento do 15 % na contía do Ingreso Mínimo Vital ( IMV ) para chegar a máis familias vulnerables . 
Ademais , estenderase a 600.000 familias máis o bono social eléctrico , ata chegar a 1,9 millóns de fogares ; se prorroga ata o 30 de xuño a rebaixa impositiva na luz . 
Estas empresas poderán solicitar a aplicación das medidas de redución temporal de xornada e suspensión de contratos de traballo propios do Mecanismo REDE sectorial entre o 1 de abril e o 31 de decembro do 2022 . 
Ademais , prorrógase esa prohibición de incrementar a factura do gas en máis dun 5 % por trimestre para os que teñen contratada a tarifa de último recurso do gas . 
Mantense unha flexibilidade para os contratos de subministración de gas dos industriais . 
Deixamos de falar de familias e falamos de persoas conviventes 
O que permitirá unha flexibilidade maior que ata a data que podía xerar ata agora limitacións para persoas que vivían baixo o mesmo teito . 
Ademais , increméntanse as referencias para poder ponderar quen son os fogares beneficiados polo bono . 
Así , increméntase ata 0,3 por adulto e a 0,5 por neno a valoración do IPREM á hora de calcular os beneficiarios do bono . 
Co obxectivo de acelerar a transición enerxética póñense en marcha outras medidas nesta materia 
Introdúcese unha modificación extraordinaria que permitirá un procedemento súper acelerado da tramitación dos proxectos de ata 75 megawatts de eólica , ata 150 de fotovoltaica sempre que teña lugar en chans que non teñan unha especial protección ambiental e que non incorporen sistemas de evacuación , de cables , ata máis aló de 15 quilómetros . 
Modifícase a lei de augas , para permitir o despregamento de fotovoltaica flotante nas masas de auga de dominio público hidráulico xestionado polas confederacións hidrográficas e que será desenvolvido nunha norma esta semana . 
Unha facilidade adicional en materia de autoconsumo . 
Reservarase ata o 10 % da capacidade nos nós de evacuación de alta tensión para que sexa utilizada para poder incrementar o autoconsumo nos fogares . 
Apróbase a obrigación dos propietarios das redes de distribución para que faciliten o acceso ás redes de distribución da evacuación deste bioconsumo . 
Redución do 80 % das peaxes que paga a industria electrointensiva polo uso das redes de transporte e distribución de electricidade por un importe equivalente a 250 millóns de euros 
Incremento da dotación destinada a compensar custos indirectos de CO2 ás industrias que se poden beneficiar desta compensación ata o máximo do que permite a UE . 
Axudas específicas para sectores cuxo consumo de gas é particularmente alta e víronse moi afectados pola espiral alcista desta materia . 
Extensión do tratamento fiscal extraordinario que recibe a electricidade . 
Estará estendida ata o 30 de xuño . 
Actualizacións no réxime especial que gozan as plantas que producen enerxías renovables . 
Ata a data víronse retribuídas a través do prezo do mercado almacenista . 
Viron como estaban a recibir moitos máis recursos daqueles que lles correspondía con arranxo á lexislación vixente e con arranxo ao que se determina cal é a súa rendibilidade razoable ao longo da súa vida úti 
O Goberno anticipa o momento no que se produce a liquidación para valorar se a rendibilidade asegurada viu superada polos ingresos que tiveron ou se están por baixo desa rendibilidade . 
O IPC dispárase en marzo ata o 9,8 % , a súa taxa máis alta en 37 anos 
A guerra de Ucraína encarece a luz , os carburantes e os alimentos 
O Índice de Prezos de Consumo ( IPC ) subiu un 3% en marzo en relación ao mes anterior e elevou de golpe a súa taxa interanual máis de dous puntos , ata o 9,8 % , o seu valor máis alto en 37 anos , concretamente desde maio de 1985 . 
Co dato de marzo , o IPC interanual encadea a súa décimo quinta taxa positiva consecutiva , segundo os datos avanzados publicados este mércores polo Instituto Nacional de Estatística . 
Segundo estes datos do INE que recolle Europa Press , o aumento do IPC interanual de marzo ata o 9,8 % débese ás subidas « xeneralizadas » na maioría dos seus compoñentes , entre as que destacan o repunte dos prezos da electricidade , os carburantes e os alimentos e bebidas non alcohólicas e os carburantes , maiores en marzo deste ano que en igual mes do 2021 . 
O INE incorpora no avance de datos do IPC unha estimación da inflación subxacente ( sen alimentos non elaborados nin produtos enerxéticos ) , que aumentou en marzo catro décimas , ata o 3,4 % , o seu valor máis alto desde setembro do 2008 . 
Deste xeito , a subxacente sitúase máis de seis puntos por baixo da taxa do IPC xeral . 
Os prezos dispáranse un 3 % nun mes 
En taxa mensual , o IPC rexistrou en marzo un incremento do 3% respecto de febreiro , a súa maior alza mensual en calquera mes desde o 2002 , cando se cambiou a metodoloxía desta estatística para recoller mellor a evolución do mercado . 
Pola súa banda , o indicador adiantado do IPCA avanzou un 3,9 % en taxa mensual . 
O INE publicará os datos definitivos do IPC de marzo o próximo 13 de abril . 
Os alumnos de Bacharelato do Bouza Brey non terán autobús gratuíto ao Cotarelo 
A Xunta debería facer unha excepción para que tivesen transporte ao novo centro 
Veu insistindo a Consellería de Educación practicamente desde o primeiro día no que se fixo oficial o traslado dos alumnos do IES Bouza Brey ao IES Cotarelo Valledor pola conversión do primeiro nun centro integrado de formación profesional ( CIFP ) : terán autobús gratuíto ao novo centro todos os alumnos que teñan dereito a el . 
O alumnado que cursará o Bacharelato no centro de Sobradelo non ten dereito a ese transporte gratuíto . 
En realidade , e seguindo a norma en puridade , ningún alumno do Bouza Brey tería dereito ao transporte gratuíto de autobús porque a distancia entre os dous centros non chega aos dous quilómetros . 
Con todo , e como ese era un dos puntos de fricción coa comunidade escolar , a Xunta comprometeuse a que todos os alumnos do Bouza Brey , « que tivesen dereito » , terían dereito a unha praza de autobús gratuíto para desprazarse ao que será o seu novo centro a partir do mes de setembro . 
Aínda así , e á marxe do asunto da distancia , o que é certo é que o alumnado de Bacharelato non ten dereito ao bus gratuíto . 
O que vén sucedendo é que si o utilizan nalgunhas liñas que non teñen ocupadas todas as prazas , algo que parece difícil neste caso dado que a inmensa maioría do alumnado desprazábase ata agora andando ao Bouza Brey porque residía nas inmediacións do instituto . 
De feito , o curso pasado e segundo os datos que manexaba o AMPA do centro vilagarcián , só 39 dos preto de trescentos alumnos acudían ao seu lugar de estudos utilizando o autobús . 
Á marxe do que poida suceder co transporte , que desde a Xunta se argumenta que non se aclarará nin o número de liñas nin as prazas ata que se teñan os datos da matrícula , o outro asunto que preocupa ás comunidades escolares do Piñeiriño , tanto no instituto como no colexio porque o seu centro de referencia cambia agora cara a Sobradelo , é o que poida suceder coas cocientes nas clases . 
O IES Bouza Brey tiña dúas liñas na ESO e tres o Cotarelo Valledor polo que haberá que ver cantas se fan a partir do próximo curso no instituto de Sobradelo . 
O conselleiro de Educación , Román Rodríguez , manifestou que se cumprirá e que , polo tanto , haberá trinta alumnos como máximo por aula , haberá que ver se con catro ou con cinco liñas por curso nun centro que , indubidablemente , sufrirá un crecemento exponencial no número de alumnos . 
Kiev asegura que as súas tropas abateron a sete altos mandos de Moscova desde que comezou a invasión 
Non hai cifras exactas das baixas rusas na invasión de Ucraína . 
O último dato facilitado polo Kremlin sitúaas nun milleiro longo , mentres que Kiev di que roldan os 15.800 . 
A intelixencia norteamericana calcula que son de 3.000 a 9.000 . 
Entre os falecidos figuran algúns dos militares de maior gradación de Rusia 
As autoridades ucraínas afirman que mataron a sete , á parte dun comandante checheno , aínda que oficialmente Moscova só recoñeceu a perda de dúas : o maior xeral Andriy Sukhovetsky e Andréi Paley , subcomandante e número dous da flota do mar Negro . 
Son estrategos condecorados cuxa presencia en primeira liña chama a atención . 
Historicamente , os mandos quedan na retagarda despregando as súas tropas sobre o taboleiro do combate e de cando en cando na vangarda da loita . 
O último militar estadounidense de alto rango caído en combate foi en Afganistán no 2014 e hai que remontarse á guerra de Vietnam para atopar ao anterior . 
¿ Por que entón os capitáns e xenerais rusos exponse tan abertamente ? 
Segundo contan fontes da diplomacia europea á revista Foreign Policy , a súa presenza en posicións avanzadas débese ás dificultades para facer chegar as ordes aos soldados , algo que está en liña coas informacións que apuntan a que os seus sistemas de comunicación están obsoletos e son facilmente rastreables . 
Isto tería que ver con que moitos dos recrutas enviados por Moscova son mozos que están a realizar o servizo militar . 
Rapaces inexpertos , mal adestrados e coa moral fráxil aos que é necesario aleccionar case continuamente . 
A propia estrutura militar rusa , cun liderado centralizado , tamén favorecería a súa presenza en primeira liña . 
Segundo destacan analistas dos Estados Unidos , « os mandos intermedios teñen pouca ou nula capacidade para tomar decisións por si mesmos en combate » , polo que en situacións comprometidas aqueles con máis galóns vense obrigados a dar un paso adiante . 
A todo iso habería que engadir que a intervención militar en Ucraína é a primeira a gran escala que realizou Rusia en varias décadas , polo que mesmo os xenerais son inexpertos en batalla . 
Sexa como for , a lista de baixas entre a cúpula militar rusa é maior do agardado , aínda que con todas as reservas propias dunha contenda na que a propaganda flúe xenerosamente desde ambos os bandos . 
Poucos días despois , o temible exército prorruso publicou varios vídeos con el asegurando que estaba vivo . 
Ninguén puido comprobar se as imaxes eran actuais ou non , así que a súa baixa segue sendo dúbida . 
O Consello de Ministros aproba o decreto de ESO , que non limita a promoción dun estudante segundo o seu número de suspensos e que elimina as cualificacións de 0 a 10 
O ensino básico en España alóngase de facto ata 4.º de ESO coa Lomloe , que mantén gran parte dos criterios de primaria ata as portas do bacharelato . 
A idea é que titule o maior número de alumnos posible , xa que se trata dunha etapa obrigatoria para todos os españois . 
Por iso , o currículo que aprobou o Goberno promove unha aprendizaxe globalizada ( conta o conxunto do curso ) e continuo , no que o número de suspensos non marque a repetición , que ha de ser verdadeiramente extraordinaria . 
Seguindo esa máxima , non haberá exames de recuperación porque a idea é atallar os problemas no momento que xurdan e non deixalos para a repesca , e un só docente non pode dicir que o alumno debe repetir curso . 
Nesa liña , o Consello de Ministros aprobou ese currículo incluíndo notas trimestrais pero que rematen sendo insuficiente ( de 0 a 4 ) , suficiente , ben , notable e sobresaliente . 
É dicir , igual que en primaria , acábase cos díxitos para determinar a nota . 
Se todos os españois teñen que rematar a educación secundaria obrigatoria , non cabe na lóxica que o sistema os expulse . 
Levanta , que xa rompeu o día 
Se durmises en vez de rebrincar toda a noite 
Acouga , home 
¿ Sentíchelo ? 
¿ Me achegas os calcetíns ? 
Ai , como están estes pés ! 
Quedamos nun trato , ¿ lembras ? 
Boas estaban as que facía miña nai 
Eu , como xa dixen e ahí non apuntaron , ía para meu traballo . 
O sábado fora a Raxada a buscarme ás obras e fixemos as paces . 
Por mor dela , que a quero ben , pero máis por mor do pequecho . 
Vai para catro anos e xa vai entendendo das cousas da vida . 
Volvo a decilo . 
Durmín con ela o sábado e máis o domingo 
E boa falta me facía , pois mulleres hai moitas , pero a Raxada ten un aquel nos xeitos da fala . 
E un vaise trocando nun cativiño 
Que endexamais unha muller me fixera engradar . 
Faloume de si , do cativo e das cousas deste mundo . 
Aínda nos quedan moitos vasos que mover . 
Pois vai para dous días que os deixei na taberna do Narizán 
Boteite en falta 
O homiño da Raxada di que non bebe viño . 
Parece unha costureira , home ! 
Prometo rir máis baixo na próxima ronda 
que vos preste , eu teño que ir traballar . 
Dades noxo . 
Se non tes nada na entreperna ! 
Bos días 
Tes lume ? 
Levando pedras para aí , para a nova carreteira ? 
A vós non hai quen vos entenda 
Nin che vai nin che vén 
Métete no teu , que estas son cousas nosas . 
Onde vas ? 
Non me deixes só con este , porque xúroche que non sei que lle fago 
Pois iso é o fodido , sin el non me divirto . 
Non me volvas dicir cousa semellante , que non respondo 
A min non me veñas coas túas arroutadas . 
Eu non che teño medo 
Dígocho en serio . 
Parece cousa de meigallos 
Págoche o xornal , teño cartos 
É un favor que che pido 
Teño que ir traballar 
Deille a palabra á Raxada 
Veña , tomámoslle un vaso e despois xa veremos 
Este viño novo levanta aos mortos 
Esquilacha , trae de xantar 
Aquí tedes , comede canto queirades 
Esta é rabuda , pero deféndese no oficio . 
Baixa como se fose graciosa 
Haberá que pedir outra 
Agradécese algo que manteña para que o viño non caia de tan alto 
Poderíase saber por que tes esa cara de cobra ? 
Pero que che proe ? 
Pois fala para todos e non veñas con misterios 
É o pensamento , que me vén ás veces cando non fago as cousas ben . 
Non hai mellor remedio contra a catarreira 
Agora veño 
De maneira que fixeches as paces coa Raxada … 
Acordamos que ela deixará a Monfortina e eu gañarei o xornal 
Máis que nada polo pequecho 
Non se lle coñece , pero vaille a máis 
Disque … , pode quedar impedida 
Díxocho ela ? 
Díxomo o médico , Don Pepito Nogueira 
Non te vexo coidando do rapaz . 
Pois por nada do mundo vou dexar que o leven coas monxas do hospicio 
Chegou a menciña ! 
Todas as mañás , ao romper o día , sae á solaina do pazo . 
Sae para darlles faragullas de pan aos paxaros 
Tamén din que Don Fernando anda a cabalo polas noites 
E como vai ter á muller presa ? 
E por iso ela toleou . 
Faladurías , eu tamén oín dicir que a tiña enterrada no xardín . 
Iso é mentira , vina eu con estes ollos . 
Que me quede cego se non é certo ! 
Non puideches coller mellor testemuña 
Non pegou ollo en moito tempo pensando nela 
Xa me está picando a min o asunto ese 
Xa parou , imos ou que ? 
Aquí está o sitio 
Pódese subir por aquí 
Non parece cousa deste mundo 
Pero ti víchela ben ? 
Quero vela mellor 
Aquí vainos ver 
Se nos ve , que nos vexa 
Non señor , non teño apetito de comer nin de ren . 
Será como vostede dispoña , con tal de que me deixe agardar aquí . 
Prégolle como cousa de moita mercé 
Eu vou indo para casa 
Así , pingados , imos coller unha pulmonía 
Xa sei onde ir , pero cumpría levar algo para xantar 
Es que … estamos fartos xa de ver sempre as mesmas caras 
Toma , trae o que vexas. Agora volvo . 
Que se fai aquí ? 
Vinde comigo ! 
Veña , sentade , que vos vou dar a proba do augardente 
Colle aí 
Oes , ti vés sendo o Pega , non ? 
Creo que coincidimos nunha ocasión na feria de Santiago de Caldas 
E máis en Tui , cando fixemos o servizo 
Pois se vos gusta , dádelle , que hai bagazo dabondo 
E non virá alguén por aquí que te comprometa ? 
Os donos van no hospital , que a nai da señora está enferma 
Podedes estar ao voso lecer e ben tranquilos 
Ten máis mal xenio que o diaño que o fixo 
Pois eu volvo a dicir que era unha muller de moito sandiós 
Tráiovos algo especial , augardente Vella 
Amigo , isto si que está bo 
Veña , quita a roupa , que así , encoupado , aínda vas enfermar 
Foi onte á noite na taberna do Chaguazoso ? 
Por que o dis ? 
Falando de comida , aquí teño para todos 
Eu pagueille , pero o diñeiro non quixo separarse de min . 
Tenme cariño 
E aínda te ris 
Rouban os que son desa condición 
Segues coa cabeza nesa muller ? 
Non , non teño nin máis nin menos vontade de falar da que tiña onte . 
O que pasa é que agora cómpreme pensar ben as cousas antes de as decir . 
Que xa nin sei as que foron antes nin as que foron despois 
Que ata me asemella que tantas cousas non puideran pasar nunha noite 
E ao mellor busca pai para os outros nenos que quere ter 
Con este frío váiseche a acatarrar o pequeno 
Meu neno está ben libre de acatarrarse 
Déixasme que o colla no colo ? 
Mira que feitiño é ! 
E co guapiño que che saíu este , non queres que che faga outro ? 
Ti tamén cheiras 
Todo o mundo sabe que toleou cando de pequena un home saltou nela e fixolle unha barriga 
Temos que meternos nalgún sitio 
E que non fagan como as galiñas 
Tesme moi abandonada 
Non te metas , que son cousas nosas 
Que ninguén se poña capón , que vai cacarexar fóra 
Pon aquí unha copa 
Di que ten cartos dabondo 
Coidadiño co que dis 
Acabarás mal como non deixes esa vida que levas 
Seica tiñas ganas de verme ! 
O malo é que non teño cartos 
Metémonos na miña casa ? 
Aquel mamado sacou a navalla e tiven que defenderme 
Que din que o deixaches por morto 
Eu non vou a ningún sitio 
Mirade para aquí 
Son os da adoración noctura 
Nós íamolas facendo de tal xeito como se as fixeramos sen darnos conta , para que logo non tivesen remedio 
Vou facer o que sexa para poder estar con esa muller 
Ti de paladar non andas moi fino 
Será o que ti queiras , pero está podre 
Non entendo o que me queres dicir con iso 
Deixa iso , home ! 
Co que pillamos temos dabondo como para marchar 
E cando quero algo , consígoo 
Iso pásache por soñar con mulleres ! 
Veña , vamos para a estación a coller o tren de Monforte 
A tarxeta de crédito Tú está pensada para que lle tires todo o partido a múltiples posibilidades de financiamento , para que controles os gastos co móbil e un só clic . 
Ti decides como queres pagar as túas compras : a final de mes , a distintos prazos ata 12 meses , ou pagando sempre a mesma cota todos os meses . 
En caso de que queiras cambiar a forma de pago dunha compra en concreto , poderás facelo de xeito inmediato desde o móbil , compra a compra . 
Podes retirar diñeiro dun caixeiro automático como se fose unha tarxeta de débito , coas mesmas tarifas , para que nunca pagues de máis por ter efectivo . 
Paga como queiras coa túa Visa Tú 
A tarxeta de crédito Visa Tú e a túa app de banca móbil é todo o que necesitas para organizar os teus pagos da forma que queiras 
Imaxina que queres pagar todos os gastos do teu fogar ( o súper , transporte , gasolina , etc. ) a final de mes , cando xa che ingresaron a nómina . 
As operacións que inclúas nesta modalidade cargaranse na túa conta o último día de cada mes . 
Para que gastos puntuais non che descontrolen o mes , podes aprazar calquera compra en 3 , 6 , 9 , 10 ou 12 meses , desde a túa app de banca móbil e sen dar explicacións . 
Con esta tarxeta tamén podes elixir pagar unha cota fixa cada mes . 
Iso si , canto máis gastes , máis tardarás en devolver o diñeiro , teno en conta ! 
Podo retirar diñeiro no caixeiro coa Visa Tú ? 
A tarxeta Tú tamén che fará a vida máis fácil nos caixeiros automáticos . 
Cando vaias retirar diñeiro coa tarxeta de crédito Visa Tú a un caixeiro tamén podes elixir a forma de pagamento que máis che interese : se queres que che conte como unha operación a débito ou se prefires que cha carguemos a crédito coa modalidade de pago que teñas por defecto : en cada operación escollerás que prefires . 
Só tes que seleccionar a opción que máis se che axeite e premer nun botón . 
Nada máis sinxelo . 
Se seleccionaches a débito , non che aparecerá no extracto da tarxeta , senón no da conta . 
Cando retires cartos fóra de España , se o caixeiro non che permite seleccionar a opción débito ou crédito , considerarase por defecto unha operación a débito . 
A tarxeta de crédito Visa Tú dáche flexibilidade total para as túas compras 
A Tarxeta Tú reúne diferentes opcións de financiamento . 
Usa a túa tarxeta Tú e decide , compra a compra , como queres pagar . 
Coa túa tarxeta de crédito Visa Tú e co teu móbil , onde e cando queiras . 
Ten en conta que as nosas tarxetas liquídanse por períodos mensuais que empezan o día 20 e acaban o día 19 do mes seguinte , cobrándose o resultado o último día deste segundo mes . 
Que se fas unha compra o 5 de marzo a fin de mes , pasarémosche o cargo á túa conta o 31 de marzo . 
As compras feitas coa Tarxeta Tú asignaranse automaticamente á forma de pago por defecto ( fin de mes , tres meses ou cota fixa revolving ) e poderás modificala cando o necesites desde a túa banca electrónica ou móbil . 
A nova forma de pago aplicarase unicamente ás operacións que realices a partir dese momento . 
Ademais , tamén poderás elixir a forma de pago dunha compra en concreto unha vez realizada . 
Podes facelo a través da túa banca electrónica ou móbil antes de que se produza o primeiro cargo da liquidación . 
Para iso , debes acceder ao menú ‘Tarxetas’ , buscar o cargo e seleccionar a nova forma de pago que queiras aplicar . 
Lembra que tamén podes amortizar a túa débeda pendente cando queiras . 
A tarxeta de crédito Visa Tú será gratis , sen comisión de emisión nin mantemento , durante o primeiro ano . 
A partir do segundo , tamén pode seguir sendo gratis para ti se realizas compras coa túa tarxeta Tú por un importe superior a 3000 € ao ano . 
Unha tarxeta diferente merecía que o documento onde te informamos cada mes dos teus gastos , o extracto , fose tamén diferente : máis claro , con información detallada de canto pagaches , o que che queda por pagar e , se optaches por unha opción de financiamento , que xuros estás a pagar . 
Só necesitas ter a túa e-correspondencia activada . 
Para axudarte a controlar os gastos e aumentar a seguridade das túas tarxetas , dispomos dun servizo de alertas que che enviará notificacións cando retires diñeiro ou realices compras por riba do importe que ti decidas . 
Ademais , sempre que queiras poderás apagar ou acender a túa tarxeta de crédito a través da banca móbil . 
Ofrecémosche o 4% de desconto en gasoliñeiras Galp , tanto en combustible para o teu vehículo como en todos os produtos das súas tendas , cun límite de 600 € por cliente e mes . 
Coa túa tarxeta de crédito tamén te beneficiarás do programa de descontos Privilexios EURO 6000 , con bonificacións en hoteis , viaxes e outros establecementos . 
Só por posuír esta tarxeta de crédito xa dispós de coberturas vinculadas á tarxeta , de forma totalmente gratuíta . 
Un seguro por roubo ou atraco en caixeiro e tamén por uso fraudulento da tarxeta , en caso de que a extraviases ou cha roubasen . 
Un seguro de accidentes en transporte público , cando o billete o mercaches coa tarxeta de crédito Tú , ata 300.000 euros . 
Un seguro de asistencia en viaxes , de novo cando o billete o comprases coa túa tarxeta Tú . 
Este seguro cóbreche retrasos de viaxe ou equipaxe , cancelación por folga , etcétera . 
Un seguro de roubo de compras : se che rouban algo que pagaches coa tarxeta Tú e non pasaron máis de 90 días desde o momento da compra , devolverémosche o importe . 
Un seguro de danos : se por accidente o produto que mercaches coa tarxeta Tú nos últimos 90 días , sofre algún dano , tamén che devolveremos o importe . 
Podes ampliar a información sobre as coberturas do seguro nos anexos da ficha deste produto , que recollemos no fondo desta páxina 
Se tes entre 12 e 34 anos e necesitas dispor do teu diñeiro en calquera lugar do mundo , esta é a túa tarxeta . 
Non pagarás comisións de emisión nin mantemento , nin comisión por troco de divisas no estranxeiro 
Benefíciate de descontos en gasolineiras Galp e en centos de establecementos co programa Privilexios EURO 6000 . 
Se tes entre 12 e 34 anos e xestionas o teu propio diñeiro , a tarxeta Tú NX é sen dúbida a mellor opción . 
Sobre todo se queres que non che custe nada . 
Con esta tarxeta , que non ten comisións nin de emisión nin de mantemento , poderás sacar cartos fóra de España e non che cobraremos comisión por troco de divisa . 
Imaxina que estás en Madison , Wisconsin ( EEUU ) , e necesitas dólares . 
Poderás obter diñeiro no primeiro caixeiro que vexas , e non che cobraremos nada , nin sequera polo troco de moeda . 
E poderás facelo até cinco veces ao mes . 
A partir desa quinta vez , só che cobraremos un euro por cada retirada . 
Lembra que hai bancos que poderían cobrarche unha comisión polo uso do caixeiro , pero nós non ! 
Poderás sacar diñeiro totalmente gratis en todos os caixeiros de ABANCA , e fóra de Galicia ata cinco veces ao mes en calquera caixeiro da Euro 6000 , Euronet , Banco Sabadell , Bankinter , Caja de Arquitectos e Caja de Ingenieros . 
Todos os bancos ( en España é obrigatorio ) teñen que informar desta comisión mediante unha mensaxe na pantalla do caixeiro , para que poidas confirmar ou anular a operación . 
Se non es cliente de ABANCA , podes abrir a túa conta sen pasar pola oficina . 
Necesitarás ser maior de idade , ter a túa documentación contigo e realizar unha transferencia desde outra conta da que sexas titular . 
Ao terminar o proceso , terás xa o número da túa nova conta e en cuestión de días recibirás a túa tarxeta Tú NX e as túas claves para entrar na túa banca electrónica . 
Tardarás menos de dez minutos ! 
Se xa es cliente de ABANCA e aínda non tes a túa tarxeta , podes solicitala online nesta mesma web e un dos nosos xestores pechará a contratación contigo . 
Para os menores de idade , deberá solicitar a tarxeta a nai , pai ou titor legal de forma presencial nunha das nosas oficinas . 
E se o que queres é que nos vexamos e que che expliquemos ben todas as vantaxes aplicadas ao teu caso concreto , temos as portas das nosas oficinas abertas para ti . 
Ao pagar coa túa tarxeta ABANCA terás descontos e promocións , facilidades para pagar cando prefiras , control total sobre as túas cotas e , por suposto , a máxima seguridade cando mercas en internet , con múltiples opcións de protección . 
Aínda que todas as nosas tarxetas son moi seguras , coa Tú NX terás un seguro antifraude gratuito para protexerte en caso de que alguén faga un uso malicioso da túa tarxeta . 
E se precisas tramitar algunha incidencia , contámosche como podes facelo sen saír da casa . 
Tamén terás descontos nas compras que fagas , como o 2% en todas as estacións de servizo Galp asociadas a esta promoción. Consulta aquí as condicións . 
E se te apuntas á campaña de Privilexios EURO 6000 tamén obterás descontos instantáneos en centos de establecementos se pagas coa túa tarxeta de débito Tú NX . 
Podes estar ao tanto de todas as promocións e descontos que inclúe subscribíndote á newsletter dende a súa web . 
Vas viaxar ao extranxeiro fóra da zona euro ? 
Fai unha tarxeta prepagamento e evita a comisión por cambio de divisa . 
Se non sabes que regalarlle a túa sobriña , faille unha tarxeta agasallo de ABANCA e que compre o que queira ! 
Xera tarxetas virtuais coa túa banca electrónica e paga en internet da forma máis segura . 
Tarxeta prepagamento : recárgaa e lévaa sempre ás túas viaxes . 
A tarxeta prepagamento é unha solución para limitar o risco das túas tarxetas xa que terás unha cantidade previamente cargada que será o máximo que poderás gastar . 
É ideal se vas viaxar ao extranxeiro , especialmente fóra da zona euro , porque é universal e non ten comisión por cambio de divisa , tanto en compras como en retiradas de efectivo . 
Lembra que algúns bancos poderían cobrarche unha comisión polo uso do seu caixero . 
Esta tarxeta funciona en calquera lugar do mundo no que acepten tarxetas Visa 
Pero ten en conta que non poderás gastar máis da conta , xa que o seu uso está limitado á cantidade que lle recargases previamente . 
É unha tarxeta na que se ingresa o diñeiro por adiantado e ese será o saldo dispoñible . 
Cada compra que realices ou cada vez que retires cartos do caixeiro descontarase dese saldo . 
Non se poden realizar ingresos superiores a 1.500 € ao mes e 10.000 ao ano . 
Esta tarxeta recárgase a través da banca electrónica , da app de banca móbil ou en calquera das nosas oficinas 
Podes cargala todas as veces que queiras e cada ingreso terá un coste de 0,50 € . 
Podes saber o saldo que tes na túa tarxeta de forma instantánea a través de www.damemisaldo.com ou nos nosos caixeiros . 
Para dar de alta unha tarxeta prepago terás que ir a unha das nosas oficinas . 
Tamen tes que ser maior de idade , e a tarxeta terá unha validez de tres anos , pasado este tempo renovarase automáticamente . 
Esta medida de seguridade para os teus gastos únicamente ten un coste de emisión e mantemento de 12 € ao ano e por recarga de 0,50 € . 
É unha opción orixinal e cómoda para regalar , xa que o destinatario non ten que ser cliente de ABANCA . 
A tarxeta agasallo funciona coma unha tarxeta prepagamento na que se ingresa o diñeiro por adiantado e as compras realizadas coa tarxeta descontaranse do saldo dispoñible . 
A cantidade a recargar tense que decidir no momento da contratación e o importe total ten que estar entre 50 € e 1500 € . 
Ademais , ten unha vixencia de 6 meses . 
A tarxeta agasallo ten un coste de emisión de 5 € e non se pode recargar . 
Para dar de alta unha tarxeta agasallo se xa eres cliente de ABANCA podes facelo a través da túa banca electrónica . 
Se aínda non o eres terás que facelo nunha das nosas oficinas . 
Non se aplican comisións por cambio de divisa e só pode utilizarse en comercios , non pode retirarse o diñeiro dos caixeiros 
Ademais , permite que o titular da tarxeta consulte o saldo dispoñible ao instante en www.damemisaldo.com ou nos caixeiros automáticos de ABANCA . 
Tarxeta virtual , o medio máis seguro para comprar por internet 
Algunha vez tiveches reparos ao dar o número da túa tarxeta cando compras en internet ? 
Para evitalo podes crear unha tarxeta virtual e asignarlle o límite que ti decidas , incluso en moeda distinta do euro , de maneira que controles aínda máis os teus pagos . 
Podes crear todas as tarxetas virtuais que queiras na túa banca electrónica dunha forma moi sinxela e de balde 
Tamén podes facelo dende a app de ABANCA . 
Lembra que o uso das tarxetas virtuais é totalmente de balde e só se retirará o diñeiro da túa conta unha vez que se efectúe a compra ou o pago . 
Leva no peto o financiamento que necesitas a un prezo moi interesante e organiza os pagamentos segundo as túas necesidades con esta tarxeta revolving . 
Escolle unha cota fixa mensual para pagar o mesmo cada mes . 
Ten en conta que canto máis gastes , máis tardarás en devolver os cartos . 
Se o precisas , podes facer un traspaso dende a túa tu tarxeta á túa conta nas mesmas condicións . 
Queres un exemplo para entendelo mellor ? 
Para unha compra de 1500 € a pagar en 48 meses , pagarías cada mes 38,95 euros . 
O importe total que acabarías pagando serían 1869,60 euros , dos que 369,60 euros serían xuros 
O custo total do financiamento serían eses 369,60 euros , porque non hai ningún gasto nin comisión , nin de emisión nin de mantemento nin de amortización anticipada 
Ten en conta que as nosas tarxetas se liquidan por períodos mensuais que empezan o día 20 e acaban o día 19 do mes seguinte , cobrándose o resultado o último día deste segundo mes . 
No exemplo anterior supuxemos que a operación se fai o primeiro día dun mes . 
Este exemplo é meramente representativo e non se corresponde coa forma pactada no contrato da tarxeta , á que se axustará a liquidación das operacións . 
Lembra que podes elixir a cota fixa mensual que desexas pagar desde o 1,5 % do límite de crédito da túa tarxeta , cun mínimo de 30 € , que será o que abones independentemente do que gastases nese mes , e que poderás amortizar a parte da débeda que desexes , incluso a totalidade , en calquera momento e sen ningún custo . 
O sistema de amortización desta tarxeta revolving denomínase Amortización Parcial con Cota Constante : en cada data de liquidación mensual , pagarás un importe igual todos os meses , que inclúe o pago dos intereses correspondentes ao período de liquidación e a parte de devolución do crédito disposto até completar o importe da cota elixida . 
E lembra : canto maior sexa o crédito disposto , maior será o prazo de devolución . 
Devolvémosche o 1% das túas compras ! 
Con esta tarxeta revolving , ademais da forma de pago característica deste tipo de tarxetas , ofrecémosche unha devolución do 1% de todas as compras en comercios físicos e tendas que fagas con ela ata o 31 de decembro de 2022 . 
Para dispor desta tarxeta de débito só necesitas ser maior de idade e teres unha conta con nós . 
Esta tarxeta permíteche operar en comercios , a través de internet e en caixeiros e oficinas de todo o mundo . 
Aproveita os descontos en gasolineiras Galp Enerxía e moitas ofertas co programa Privilexios EURO 6000 . 
Conta con un seguro gratuíto en caso de atraco en caixeiro e uso fraudulento da túa tarxeta . 
Esta tarxeta de débito permíteche operar en todo o mundo coa máxima accesibilidade . 
Con ela poderás facer compras en tendas e establecementos , e operacións en caixeiros ( retiradas de diñeiro , ingresos , consulta de saldo , recargas de telefonía móbil , extractos … ) , en oficinas e en internet . 
Para que nada te deteña en ningún lugar do planeta . 
Todos os bancos ( en España é obrigatorio ) deberán avisar da comisión por disposición de efectivo a débito que aplicará a entidade propietaria do caixeiro . 
Farano mediante unha mensaxe na pantalla antes de realizares a operación , para que poidas confirmala ou anulala . 
E ademais , aproveitaraste de descontos en compras e outras promocións en moitos establecementos só por empregares a tarxeta 
Aínda non te convencimos ? 
A partir da sexta retirada , e en todas no resto de caixeiros nacionais , cobraráseche a comisión qe che aplica a entidade propietaria do caixeiro . 
Nos caixeiros nacionais informaráseche do importe da comisión que che aplique a entidade do caixeiro antes de realizares a operación , por se queres anulala . 
Lembra que algúns bancos poderían cobrarche unha comisión polo uso do seu caixero . 
Nas compras e retiradas de efectivo que pagues nunha moeda distinta do euro aplicaráseche unha comisión do 3% do importe total da operación . 
Todo o que che cómpre saber para as túas compras seguras na web 
Desde a entrada en vigor , en xaneiro de 2021 , da directiva europea de Servizos de Pago ( máis coñecida polas súas siglas en inglés , PSD2 ) , modificouse a forma na que os europeos compramos e pagamos en internet , co obxectivo , entre outros , de protexer os nosos cartos e os nosos datos persoais . 
Quizais xa che ten pasado : cando compras en determinados sitios web ou nalgunhas aplicacións móbiles , é necesario que che identifiques co teu móbil , e dunha forma máis rigorosa que o facías agora 
Contámosche como e por que . 
Todos os bancos do Eurosistema adaptámonos para cumprir con esta lexislación , e en ABANCA esforzámonos para que este cambio sexa o máis sinxelo posible . 
Emprega as túas tarxetas ABANCA para pagar en calqueira ecommerce . 
A maioría das veces non terás que facer nada máis . 
Pola túa seguridade , algunhas veces terás que autorizar a compra 
Faino coa túa app de forma áxil , rápida e segura . 
Dedicamos moitos recursos para que poidas comprar coa tranquilidade de saber que estás nas mellores mans . 
Centos de milleiros de persoas utilizan nosa app cada día para xestionar o seu diñeiro . 
Só debes asegurarte de que tes as notificacións activadas 
Cando realices o pago dunha compra por internet , e se o ecommerce así o require , enviarémosche a confirmación da operación a través dunha notificación da túa app de ABANCA . 
Poderás facer os teus pagos da forma máis cómoda e segura , e seguir comprando o que che apeteza e onde che apeteza . 
Sexa cal for o teu banco ou o a túa tarxeta , para poder comprar en determinados sitios necesariamente terás que validar a operación . 
En ABANCA , se non utilizas a app , pedirémosche que utilices a túa NIF e o contrasinal da túa banca electrónica ou o PIN do teu cartón financeiro . 
Ademais , enviarémosche un SMS cunha clave dun só uso , polo que é importante que che asegures de que temos o teu número de móbil actualizado . 
E lembra : mantente alerta por favor se che chega unha destas mensaxes e non se corresponde cunha compra real , e segue sempre as nosas recomendacións de seguridade online . 
Todo o que podes necesitar dunha tarxeta de débito e ademais descontos en billetes de tren ! 
Para contratar esta tarxeta de débito necesitas ter 60 anos ou máis , ser pensionista ou ter unha minusvalía igual ou superior ao 33% . 
Goza de descontos nos billetes de tren de RENFE e de moitas outras ofertas co programa Privilexios EURO 6000 . 
Esta tarxeta de débito permíteche operar en comercios , a través de Internet e retirar diñeiro nos caixeiros de todo o mundo . 
Conta cun seguro gratuíto en caso de atraco nos caixeiros e uso fraudulento da túa tarxeta . 
A tarxeta Dorada RENFE é unha Visa de débito para persoas de 60 anos ou máis , pensionistas maiores de 18 anos ou persoas cunha minusvalía igual ou superior ao 33% que queren gozar de grandes descontos nos billetes de tren de RENFE e outras condicións especiais nos seus servizos . 
Nalgúns casos a bonificación é de ata o 50% ! 
Se cumpres os requisitos para solicitar unha tarxeta Dorada RENFE , só terás que ir a calquera das nosas oficinas 
Somos unha das entidades bancarias asociadas á tarxeta Dorada RENFE , trátase dunha tarxeta que che permite operar en todo o mundo coa máxima accesibilidade . 
Con ela poderás facer compras en tendas e en Internet , operacións nas oficinas e nos caixeiros ( retiradas de diñeiro , ingresos , consulta do saldo , recargas de telefonía móbil , extractos , … ) . 
E ademais , gozarás de descontos nas compras e outras promocións en moitos establecementos só por utilizar a túa tarxeta . 
Ademais dos descontos nos billetes de tren de media e longa distancia , AVE , Avant ou proximidades , coa túa tarxeta Dorada RENFE tamén te poderás aproveitar de distintas vantaxes , como o 2% de desconto nas estacións de servizo Galp adheridas a esta promoción . 
Se pagas os billetes de avión coa túa tarxeta Visa Dorada RENFE e tes algún problema que che dea dereito a ser indemnizado ( atrasos de máis de tres horas , cancelacións , sobrevenda , … ) , podes contar coa axuda de AirRefund para xestionar a túa reclamación por ti ante a compañía que operaba o voo . 
E se te subscribes ao programa de Privilexios EURO 6000 obterás descontos instantáneos en centos de establecementos , que podes consultar na súa web , ademais de recibir un boletín de novidades para que non perdas ningunha das novas promocións . 
O seguro da túa Visa Dorada RENFE cobre ata 4.500 € por atraco nos caixeiros e ata 6.000 € por uso fraudulento de terceiros da túa tarxeta en caso de perda , roubo ou extravío 
A tarxeta Visa Dorada RENFE ten unha comisión anual de emisión e mantemento de 28 € . 
En canto ás retiradas de diñeiro en efectivo nos caixeiros ou oficinas de ABANCA sairanche totalmente gratis , e tamén che sairán gratis as cinco primeiras retiradas ao mes en calquera caixeiro da rede Euro 6000 , Euronet , Banco Sabadell , Bankinter , Caja de Arquitectos e Caja de Ingenieros de fóra de Galicia 
Preocupámonos polo medio ambiente e premiamos que ti tamén o fagas 
Se elixes un vehículo ecolóxico , aproveita as nosas tarifas especiais . 
Podes pedir entre 6000 e 60.000 € . 
Leva conta de que non podes solicitar máis do que custa o vehículo que vas financiar 
Podes pedir entre 6000 € e 60.000 € de financiación para o coche ecolóxico que máis che guste . 
Se vas comprar un vehículo eléctrico ou híbrido enchufable , este préstamo é para ti . 
Estas condicións son válidas só se o contratas ou pides cita na túa oficina a través desta web . 
Terás entre un e oito anos para devolvelo . 
Se ademais de estar a buscar un coche novo , estás concienciado con preservar o medio ambiente , temos algo para ti . 
O Préstamo Coche Ecolóxico 24h é unha forma fácil e rápida de conseguir financiamento para o teu novo vehículo sostible , eléctrico ou híbrido enchufable ou con pila autorrecargable , nunhas condicións moi interesantes . 
As condicións vantaxosas deste produto son a nosa forma de premiar ás persoas coma ti que apostan por un coche máis sostible en favor do medio ambiente e do futuro do noso planeta . 
O Préstamo Coche Ecolóxico 24h dáche todas as facilidades para pagar o teu préstamo online . 
Podes simular a operación a diferentes prazos , cun máximo de oito anos , e ver a cota que mellor se adapta ás túas necesidades . 
Consigue ahora o teu Préstamo Coche Ecolóxico 24h , cun tipo de xuro bonificable , que che permite pedir de 6000 a 60.000 € cunha comisión de apertura de 1,50 % ( cun mínimo de 150 € ) e sen ningún custo adicional de formalización da operación . 
Adiantámosche ata o 100% do importe da axuda do Plan Moves III para que non teñas que esperar 
Reduce o tipo de xuro do teu préstamo coche ecolóxico 
Mostrámosche como sería a túa cota e os xuros no exemplo que atoparás máis abaixo . 
Non é obligatorio que os contrates , pero poden facer que pagues menos polo teu préstamo 
Ten en conta que para formalizar este préstamo deberás contratar unha tarxeta de crédito VISA Tú se non dispós doutra tarxeta de crédito ABANCA . 
Os bancos debemos darche un exemplo coa tarifa máis cara e máis barata cando che falamos dun préstamo , para que así poidas comparar as diferentes ofertas de forma transparente . 
O custo destes seguros foi calculado para unha persoa de 30 anos . 
Para solicitares un préstamo para un coche ecolóxico debes cubrir o noso formulario online . 
Pouco despois , porémonos en contacto contigo para dicirche se a operación é viable ou non . 
Se o é , pedirémosche unha pouca documentación , e cando comprobemos que todo está correcto , terás que asinar o empréstito , algo que podes facer tanto online como na oficina . 
Ademais , recorda que polas características deste produto , só poderás contratalo ata que ti ou calquera titular interveniente cumprades 59 anos . 
Neste caso , podes consultar outras opcións na túa oficina . 
Xunto co teu préstamo disporás tamén dunha tarxeta de crédito VISA Tú , que che permitirá mercar ou retirar diñeiro en efectivo en calquera parte do mundo 
E se en calquera momento consideras que non a necesitas , poderás dala de baixa cando queiras e sen custo ningún . 
Sen comisión de apertura e sen gastos de notaría , rexistro , nin xestoría . 
Se contratas determinados productos relacionados , poderás rebaixar a túa hipoteca ata un 1% . 
Podes solicitar esta hipoteca a 15 , 20 , 25 ou 30 anos , sabendo que contarás cun TXN e unha cota fixa todo o tempo , que será distinta en función do prazo que elixas . 
Podes solicitar ata o 80% do menor dos seguintes valores : o de taxación da vivenda a hipotecar ou o de compraventa . 
Unha hipoteca adoita vincular a unha persoa co seu banco durante moitos anos 
Nosa Hipoteca Mari Carmen ten diferentes prezos en función dos productos que contrates de forma combinada : se tes máis produtos de ABANCA , podemos ofrecerche un mellor prezo . 
Tamén che mostramos como sería a túa cota e os xuros nos distintos prazos na táboa co exemplo representativo que atoparás máis abaixo . 
Pero podes rebaixar ata un 1% esta tarifa 
Non é obrigatorio que os contrates , pero poden facer que pagues menos pola túa hipoteca 
Domicilia a túa nómina , ingresa todos os meses unha cantidade de cartos na conta ou domicilia os teus seguros sociais . 
Dependendo da cantidade que ingreses obterás unha bonificación diferente 
Se tes un ingreso recorrente ou se domicilias os teus seguros sociais terás unha bonificación do - 0,20 % . 
Se tes un ingreso único de 2500 € ao mes ou máis ( ou 3500 € ou máis en diferentes ingresos ) , terás unha bonificación do - 0,40 % . 
Tamén poderás obter esta bonificación se domicilias os teus seguros sociais ( sen importe mínimo ) e mantés un saldo medio anual igual ou superior a 2000 € nas túas contas 
Ou tamén se tes un ingreso recorrente superior a 600 € ( nun único apunte ) e contratas un seguro de protección de pagamento comercializado a través de ABANCA polo saldo do que che resta de préstamo 
Este seguro ten unha prima única durante os 5 primeiros anos de 3.260 , 72 € e prima anual a partir do ano 6 de 720 € . 
Se contratas un ou varios seguros de vida comercializados a través de ABANCA a nome dos titulares da hipoteca que garanticen o 100% do saldo pendente da hipoteca na data de revisión , manterás unha bonificación do - 0,25 % 
Este seguro ten unha prima anual de 350,66 euros calculada para un prestatario de 30 anos de idade . 
Se contratas un seguro de fogar todo risco , contrucción , comercio/peme ( en función da natureza do ben ) , comercializado a través de ABANCA asociado á hipoteca e que teña unha cobertura cando menos igual ao maior dos valores de taxación a efectos do seguro , poderás manter unha bonificación do - 0,20 % 
Este seguro ten unha prima anual de 353,26 € cuns capitais de 150.000 € de continente e 18.000 € de contido . 
Se realizas 24 compras ao ano coa túa tarxeta de crédito ABANCA , ou compras con ela por un importe de cando menos 2.500 € ao ano , manterás unha bonificación do - 0,15 % . 
A tarxeta de crédito ten unha comisión de mantemento anual de 43 € . 
A concesión desta tarxeta está suxeita á análise de riscos de ABANCA . 
Se non tes tarxeta de crédito , nin seguros , nin domiciliada a túa nómina con ABANCA , podes solicitalos dun modo rápido e sinxelo desde esta web ou desde a túa oficina máis próxima , e aproveitar todas as vantaxes asociadas 
Lembra que revisaremos anualmente o cumprimento das condicións descritas na tarifa bonificada . 
Debes ter en conta que no caso dos seguros de pagos protexidos ou de vida que te poden axudar a rebaixar o tipo de xuro da túa hipoteca , existen limitacións de idade . 
Podes encontrar os detalles e outra información de interese sobre os seguros na FIPRE ao final desta páxina 
A contratación e condicións dos seguros , estará suxeita ao cumprimento dos requisitos de suscripción esixidos por cada compañía aseguradora . 
Tamén podes revisar as Condicións Xerais do Contrato e na nosa sección de Axuda atoparás unha guía con consellos prácticos que che serán de gran utilidade no proceso de compra , así como algunhas preguntas que nos fixeron xa clientes coma ti 
Non queremos que despois leves ningunha sorpresa e queremos que o teñas todo muy claro 
A hipoteca fixa Mari Carmen ofréceche a tranquilidade de ter unha cota fixa durante toda a vida da hipoteca , sen sobresaltos 
Con ela pagarás a mesma cota desde o primeiro momento e ata o final . 
Sen preocupacións nin cambios inesperados , e coa tranquilidade de saber que contarás cun TXN fixo e unha cota fixa , sempre igual , e axustada especificamente ao prazo que elixas , xa sexa 15 , 20 , 25 ou 30 anos . 
Consulta na táboa como serían as cotas nos prazos que ti elixas . 
É a solución perfecta para os que queredes saber exactamente canto ides pagar pola vosa hipoteca , sen vos ter que preocupar do euríbor ou dos mercados , cun tipo de xuro moi competitivo con bonificación que se axusta a cada prazo . 
Consulta todos os detalles nos exemplos que che amosamos . 
Ademais , con esta hipoteca fixa non pagarás comisión de apertura , por modificación contractual nin por reembolso . 
Do único que debes preocuparte é de elixir a túa nova casa e de seleccionares os prazos que che veñen mellor para pagala 
En caso de que queiras rematar de pagar a túa hipoteca antes do prazo pactado , poderás amortizala total ou parcialmente . 
Tes toda a información sobre as condicións do producto na FIPRE e no modelo de Condicións Xerais da contratación do préstamo hipotecario , dous documentos que debes ler con detemento se ao final te decides a mercar casa e que podes atopar ao final desta páxina 
Aquí poderás ver o que che correspondería pagar cunha hipoteca a tipo fixo Mari Carmen e as diferencias entre contratar o préstamo de forma separada ou de contratalo de forma combinada xunto con outros produtos e/ou servizos 
Pero recorda que estas tarifas só están dispoñibles ata o 30 de setembro se pides cita a través desta web 
Para o suposto de bonificación máxima , o cálculo realizarase contando que manterás contratados con ABANCA durante toda a vida da hipoteca os productos indicados . 
Aforra no envío dos teus paquetes 
Dámosche solucións á medida e pensadas para enviar de forma económica . 
Á túa medida : elixe o prazo de entrega e a embalaxe que mellor se adapta ás túas necesidades . 
Aseguramos un prezo fixo , pese o que pese o teu envío . 
Con garantías : dous intentos de entrega con comprobante dixital en tempo real 
Este tipo de envío non urxente permite optimizar as rutas de repartición esperando a que o transporte estea completo , o que contribúe a reducir as emisións . 
O envío só pode entregarse ao destinatario e sempre tras identificar a súa identidade . 
Non se admite a entrega a entidades ou empresas nin a terceiras persoas , malia contar con autorización asinada 
Existe a opción de incluír dous destinatarios . 
Recibe o cobramento dos teus envíos de xeito máis seguro , sinxelo e fiable 
Dende Correos reembolsámosche a cantidade aboada previamente polo destinatario e que aparece no envío . 
Asegura aínda máis os documentos ou mercadorías máis importantes 
Controla os teus envíos en todo momento 
Bloquea o teu envío para que se deteña automaticamente en canto chegue á oficina ou unidade de repartición e desbloquéao cando queiras permitir a autorización da súa entrega ou devolución . 
Selecciona ENVIAR e rexistra previamente os teus envíos de xeito online para axilizar o proceso ou visítanos nalgunha das nosas oficinas 
Indica que tipo de envío desexas realizar , completa os datos e se desexas incluír algún servizo engadido . 
Realiza o pagamento con tarxeta bancaria , PayPal ou a través das nosas oficinas . 
Imprime as etiquetas que identifican os paquetes e lévaos a unha das nosas oficinas de Correos . 
Este tipo de envío non urxente é máis sostible ambientalmente porque permite optimizar as rutas de distribución agardando a que o transporte estea completo , o que contribúe a reducir as emisións , e tamén é máis sostible socialmente ao ser xestionado por unha empresa pública española presente en todo o territorio . 
É a mellor opción para os envíos non urxentes e con prazos de entrega entre 48 e 72 horas , dependendo da orixe e o destino 
Este tipo de envío non urxente permite optimizar as rutas de repartición esperando a que o transporte estea completo , o que contribúe a reducir as emisións . 
Non todo é urxente , pero coidar o planeta , si 
Por iso , agradecemos o teu compromiso co uso responsable do servizo de paquetería . 
Se non se pode realizar , deixaremos un aviso na caixa de correo coa oficina indicada para recollelo durante 15 días . 
Se non cumprimos os prazos , devolvémosche a tarifa aboada . 
Modifica doadamente a entrega do teu envío dende un ordenador ou móbil para axustala ás túas necesidades en tempo real . 
Ademais , elixe se o destinatario tamén pode facer cambios e que modificacións pode realizar . 
Esta opción está dispoñible para todos os envíos de paquetería nacional con entrega domiciliaria . 
Temos unha morea de produtos dispoñibles na nosa Tienda Online e en todas as oficinas de Correos ! 
O peso volumétrico xa o calculamos nós . 
É importante que os teus datos e os do destinatario estean nun lugar visible sobre a embalaxe . 
Se o teu envío sofre algunha incidencia ao chegar ao seu destino , dende Correos indemnizámoste . 
Se prefires que a compensación sexa cobrada polo destinatario , deberás presentarnos unha autorización asinada . 
Prazos para poder formular unha incidencia ou reclamación : mínimo 3 días e máximo 21 días , dende a data de entrega do envío . 
Indemnización : devólvese a tarifa aboada . 
Condicións : os prazos de entrega só se cumprirán se a admisión se realizou antes das 16:00 
En caso de non ser así , o prazo poderá incrementarse en 1 día . 
Nos envíos con destino ou orixe a Andorra , Canarias , Ceuta e Melilla , non se contabilizará o tempo destinado á tramitación aduaneira . 
Garda cada experiencia do Camiño de Santiago na túa mochila sen necesidade de cargar con ela . 
Facer o Camiño de Santiago é unha experiencia única , cheo de vivencias que gardar na túa mochila 
Por iso queremos axudarte a cargar con ela ! 
Déixanos acompañarte en cada unha das túas etapas co noso Paq Mochila , levaremos diariamente a túa equipaxe dun aloxamento a outro durante todo o Camiño para que ti só teñas que gozar del . 
Un dos nosos carteiros pasará a primeira hora da mañá a recoller a túa mochila no aloxamento que nos indiques , e deixarao antes das 14:30 no hostal , hotel ou albergue que elixises na seguinte etapa . 
Dende o 1 de xaneiro de 2021 , o servizo Paq Mochila inclúe un sistema de trazabilidade para que saibas en que momento se recolle e se entrega a túa equipaxe 
Mandámosche un aviso cando a túa mochila sexa recollida e cando sexa entregada . 
Só tes que colgar na túa mochila a etiqueta que se achega coa reserva e , grazas ao código QR que inclúe , recibirás no teu mail os avisos 
O Pleno é o órgano de máxima representación política da cidadanía dentro do goberno municipal e está constituído polo alcalde e os concelleiros ( é precisamente ao alcalde a quen lle corresponde convocar e presidir as sesións plenarias aínda que pode delegar nalgún dos concelleiros ) . 
O Pleno ten un regulamento propio de carácter orgánico e tanto o seu funcionamento coma a organización dos seus contidos recóllese no regulamento municipal . 
Constitúeo unha Secretaría Xeral e unha serie de Comisións encargadas de xestionar diversas áreas de goberno e de informar sobre esta ao Pleno . 
Unha das funcións do Pleno municipal que ten maior relevancia , dentro das súas tarefas de fiscalización e control dos órganos de goberno , está a votación das mocións de censura e confianza 
Así mesmo , do Pleno dependen os acordos relativos á alteración da composición ou dos lindes do termo municipal ou os acordos sobre a participación do Concello en órganos supramunicipais . 
Do Pleno dependen tamén as aprobacións e modificacións de regulamentos orgánicos , ordenanzas , orzamentos , cadros de persoal , regulamentos municipais , etc . 
A aprobación inicial e final das tramitacións urbanísticas tamén é unha das competencias do Pleno , así como a transferencia das súas funcións a outras administracións ou a determinación do xeito no que o Concello xestionará os servizos municipais . 
O Pleno da Corporación reúnese en sesión ordinaria , agás agosto , o último xoves de cada mes , ás 17:00 horas en primeira convocatoria 
No caso de ser festivo , celébrase dous días antes ou dous días despois , á mesma hora 
Por Decreto da Alcaldía do 24 de setembro de 2019 as sesións plenarias ordinarias correspondentes aos meses de outubro e decembro do ano 2019 adiántanse unha semana e , como consecuencia , terán lugar o día 24 de outubro e o día 19 de decembro de 2019 . 
A Xunta de Goberno é o órgano municipal que colabora , de xeito colexiado , na función de dirección política que lle corresponde ao alcalde , que é ademais o seu presidente e o encargado de nomear os seus membros 
Os membros da Xunta de Goberno deben ser concelleiros 
Entre os membros da Xunta , o seu presidente , o alcalde , é quen nomea o secretario . 
A Xunta de Goberno debe responder ante o Pleno da súas actividades , sen prexuízo de que a responsabilidade destas caia de xeito directo sobre cada un dos membros da Xunta . 
Así mesmo , as persoas que compoñen a Xunta teñen o dereito de asistir ás sesións plenarias e participar nos seus debates , sexan ou non concelleiros . 
Entre as atribucións que lle corresponden á Xunta de Goberno está a aprobación de proxectos relativos a ordenanzas , orzamentos e regulamentos , a aprobación de proxectos de ordenación urbanística previa á súa discusión no Pleno , así como a daquelas cuestións que non estean expresamente atribuídas ao Pleno , a aprobación da relación dos postos de traballo e as retribucións dos mesmos de acordo ao orzamento aprobado polo Pleno . 
Outras responsabilidades de Xunta de Goberno son as concesións e contratacións de licenzas , o desenvolvemento da xestión económica , e o nomeamento e o cese dos titulares dos órganos directivos do Concello . 
Ademais , a Xunta pode levar a cabo accións xudiciais e administrativas e ten potestade sancionadora . 
A Xunta de Goberno reúnese de forma ordinaria os luns . 
Estades na web municipal 
Cuando accedéis a esta página estáis entrando en el Ayuntamiento de Santiago 
É a tarxeta de presentación do Goberno municipal , de min , como alcalde , das concelleiras e concelleiros , e dos grupos que configuran a Corporación 
Nela están definidos os programas que se están desenvolvendo e os proxectos nos que participa a cidade . 
Enumera os servizos que ofrece o Concello á cidadanía , e informa das actividades que se desenvolven e das novas relacionadas coa a actividade municipal 
Pero non é só unha páxina pensada para informar . 
Tamén está pensada para facilitar a relación da cidadanía coa Administración local . 
A través do apartado de Administración electrónica podes realizar distintas xestións e tramitacións en liña 
E consultar o calendario do contribuínte , os avisos e anuncios do concello , ou as ofertas de emprego público 
Tamén podes contactar con nós para solicitar información , ou comunicarnos as túas queixas , suxestións e/ou incidencias 
Pensamos esta web como un servizo á cidadanía 
Como un espazo de encontro , de interrelación , entre as persoas que dende o Concello traballamos para todos os veciños e veciñas e aquelas que acceden á web 
Somos conscientes de que a Administración debe estar á altura dunha sociedade cada vez máis avanzada a nivel tecnolóxico , e que , dende a transparencia e dende a vocación de servizo público , ferramentas como esta páxina son necesarias e imprescindibles . 
Dependen do Pleno Municipal e están constituídas por unha serie de membros que designan os grupos políticos en proporción ao número de concelleiros que cada un deles ten no Pleno 
As funcións das comisións concéntranse no estudo , informe e consulta dos temas que se someten ao Pleno , o seguemento da xestión do alcalde e do seu equipo de goberno e a xestión de todas aquelas funcións que o Pleno lle delegue directamente . 
Por outra parte , o Concello participa a través dos seus representantes en diversos organismos supramunicipais , organismos autónomos , fundacións , empresas públicas , sociedades mixtas e consellos sectoriais . 
A organización administrativa do Concello de Santiago está composta por diversos departamentos , servizos , unidades e axencias que se ocupan da xestión e prestación dos servizos municipais dirixidos aos cidadáns e cidadás e tamén daqueles outros que permiten o funcionamento da propia administración local . 
A maiores , existe unha serie de organismos autónomos e empresas municipais , mixtas ou que se ocupan en réxime de concesión da prestación de servizos municipais básicos como o abastecemento de auga , a recollida do lixo , o transporte ou a promoción turística da cidade . 
A Casa do Concello é a casa de toda a cidadanía 
Nela desenvolven o seu traballo o funcionariado do Concello e a representación da cidadanía elixida nas eleccións municipais . 
Compételle ao Concello o goberno e a administración do municipio , así como inspeccionar e impulsar os servizos que satisfagan as necesidades da cidadanía viguesa 
Ademais , a Casa do Concello dispón de instrumentos de seu para a integración da cidadanía nos asuntos de Vigo . 
Na Casa do Concello conviven órganos consultivos con outros de carácter executivo , como os que afectan á seguridade da cidadanía , a ordenación do tráfico de vehículos , a xestión urbanística ou a protección do medio . 
Dámoslles a benvida á páxina web do Concello de Vigo , unha visita virtual que pon nas túas mans todos os servizos e posibilidades que ofrece esta dinámica e atractiva cidade . 
Vigo naceu cara ao mar 
Porque o mar foi por historia a nosa fonte de alimento , é a orixe da nosa riqueza e ten que ser elemento de cohesión imprescindible para o noso desenvolvemento futuro 
Escoltada pola Ría e un cinto verde que nos sitúa nun marco natural incomparable , a cidade conta con todas as posibilidades para que a calidade de vida dos seus habitantes estea entre as mellores do mundo . 
Coñecida é a enorme capacidade de Vigo na súa faciana económica e industrial 
O naval , o granito , a automoción e , como non , a pesca sentan as bases da economía máis potente de Galicia e unha das máis importantes de España , e cunha marxe de crecemento moi ampla . 
E grazas á iniciativa e dinamismo das súas xentes . 
Un potencial económico que converteu a Vigo na primeira cidade de Galicia , atendendo a indicadores poboacionais , sociais , industriais , empresariais , comerciais e de emprego 
A cidade olívica aglutina todos os requisitos que a converten nunha oportunidade única de negocio , recoñecida nacional e internacionalmente . 
Esta urbe acolle os acontecementos profesionais e empresariais máis relevantes , como a Feira Mundial da Pesca , que permiten a Vigo situarse no epicentro dos fluxos comerciais internacionais ; apoiada na súa localización estratéxica , eixo da Eurorrexión Galicia Norte de Portugal , a máis importante de Europa , e porta de entrada do Atlántico ao vello continente . 
O noso proxecto de cidade contén todas estas características , e procura ademais dotar a Vigo dunha nova visión acorde ás necesidades actuais , unha perspectiva que afonde na habitabilidade . 
Avogamos por unha cidade respectuosa coa contorna , consciente do intanxible pero inestimable valor do noso medio no ámbito local e global , que incrementa a calidade de vida de todos e cada un dos vigueses e viguesas . 
É o meu compromiso como alcalde desta cidade , o compromiso deste goberno 
Un Vigo que pense e coide o seu contorno como o único modo de acadar maior e mellor calidade de vida para quen nela habitamos e para quen nos visitan . 
A petición dos interesados particulares , ou de Administracións Públicas que o necesitan , realízanse informes de parcelas incluídas no termo municipal da Coruña . 
Se así se especifica polo solicitante , os mencionados informes confecciónanse dándolle a forma da cédula urbanística sinalada na Lei do Solo de Galicia 
Estes informes serven de base , se iso é necesario , para a emisión de certificados urbanísticos , subscritos polo Secretario do Concello . 
Este tipo de informe realízase a petición de interesados , coa finalidade de xustificar unha determinada distancia de percorrido entre dous puntos situados dentro do termo municipal da Coruña 
A medición realízase sobre a cartografía oficial do Concello e sobre un teórico percorrido a pé , sobre a liña máis recta posible . 
Durante a tramitación dos instrumentos de plan de iniciativa privada , os técnicos do departamento informan os documentos presentados polos promotores dunha determinada actuación , comprobando a súa adecuada inserción na estratexia de desenvolvemento do Plan Xeral , así como o cumprimento da lexislación vixente de aplicación segundo o caso . 
En desenvolvemento das determinacións previstas no Plan Xeral vixente , polos servizos técnicos e xurídicos do departamento , redáctanse as figuras de plan de iniciativa pública necesarias para a súa execución 
A iniciativa pode partir de : obxectivos sinalados polo propio Plan Xeral ; necesidades detectadas por outros departamentos municipais , ou o propio departamento de plan ; solicitudes realizadas por outras Administracións Públicas ; e , por último , solicitudes de particulares ou Asociacións de Veciños . 
Os luns , mércores e venres , en horario laboral de 12:00 a 14:00 h , aténdese por parte dos técnicos do Departamento , consultas do público sobre o plan vixente ou en tramitación ( períodos de información pública dos instrumentos ) . 
Para a realización de consultas cun técnico é necesaria a petición previa de cita por algún dos procedementos indicados na web municipal . 
Os instrumentos de plan son documentos públicos que son accesibles ao público en todo momento 
Na oficina de información ao público existe un exemplar de todos os instrumentos de plan aprobados definitivamente para a súa consulta polos interesados . 
Do mesmo xeito , dos instrumentos que están en tramitación , existe un exemplar a disposición dos interesados durante o período de información ao público establecido pola lei . 
Desde este apartado pódese ter acceso ao texto dos convenios urbanísticos asinados polo Concello da Coruña con outras administracións públicas ou entidades particulares . 
O Parlamento de Galicia leva á Coruña a exposición conmemorativa do 40 aniversario da institución 
A inauguración terá lugar o vindeiro mércores na sala de Exposicións de Afundación , onde poderá visitarse ata o 27 de maio 
Entre outros materiais , a mostra inclúe a Proposta de Consello de Galiza , documento manuscrito de Castelao datado arredor de 1943 
A mostra , que xa permaneceu aberta ao público na sede da Cámara galega entre o 15 de decembro e o 15 de marzo , foi comisariada por Ramón Villares Paz , catedrático de Historia Contemporánea da Universidade de Santiago de Compostela . 
O comisario contou coa colaboración de Miguel Anxo Seixas Seoane e Gustavo Hervella García , integrantes do Grupo HISTAGRA ( Historia Agraria e Política do Mundo Rural , séculos XIX e XX ) ; mentres que o deseño gráfico correu a cargo de Xosé Díaz Arias . 
A exposición está integrada por 24 paneis , un vídeo divulgativo e 17 vitrinas con documentación histórica e bibliografía relacionada co proceso de configuración da autonomía de Galicia . 
Entre outros , na exposición é posible contemplar a Proposta de Consello de Galiza de Castelao , datada arredor de 1943 e cedida pola Biblioteca da Fundación Penzol , ou o mapa Gallaecia Regnum , datado en torno ao 1635 e cedido polo Museo do Pobo Galego . 
A mostra tamén incorpora obras como O Estatuto de Galiza . 
Antecedentes e comentarios , editada en 1948 pola colectividade galega en Arxentina e cedida polo historiador Miguel Anxo Seixas Seoane . 
A exposición , de carácter itinerante , recalará nas diferentes cidades galegas nos próximos meses 
Antes da Coruña estivo en Ourense 
Na Coruña estará aberta entre o 27 de abril e o 27 de maio na sala de exposicións de Afundación ( Cantón Grande , 8 ) 
A inauguración está prevista para o vindeiro mércores , 27 de abril , ás 20,00 h . 
O Parlamento de Galicia está radicado no Pazo do Hórreo , en Santiago de Compostela , desde o ano 1989 , logo de ocupar previamente dúas sedes provisionais . 
O edificio fora construído a principios do século XX para albergar unha Escola de Veterinaria . 
O Pazo do Hórreo conta con todas as dotacións necesarias para que os deputados e deputadas poidan desenvolver o seu traballo : salón de plenos , salas de comisións , de prensa e outras dependencias de uso polivalente , tanto para as reunións de carácter interno como para a actividade pública e encontros con colectivos . 
Un completo equipamento tecnolóxico permite ofrecer en directo , a través da web , as sesións do Pleno e das comisións . 
O Parlamento alberga tamén unha variada e valiosa colección de arte galega contemporánea , pintura e escultura , fundamentalmente , que por si soa xa merece unha visita á sede da primeira institución de Galicia . 
Premendo nas seguintes imaxes podes acceder á visita virtual para realizar un percorrido polo edificio e coñecer a colección de obras de arte do Parlamento de Galicia 
O Parlamento de Galicia , constituído o 19 de decembro de 1981 , tivo a súa primeira sede provisional no Pazo de Xelmírez , cedido temporalmente polo Arcebispado de Santiago 
Pero a grandiosidade do lugar contrastaba coa ausencia de funcionalidade 
Seis meses despois , o Parlamento trasladouse provisionalmente ao Pazo de Fonseca , cedido pola Universidade de Santiago de Compostela 
Parte das dependencias administrativas continuaron nos baixos do Pazo de Raxoi , cedidos polo Concello de Santiago de Compostela . 
En Fonseca , o Lexislativo galego estivo instalado entre xuño de 1982 e febreiro de 1989 . 
A actual e definitiva sede do Parlamento de Galicia , o Pazo do Hórreo , foi inaugurada como tal o 10 de outubro de 1989 , ao remate da segunda lexislatura 
No entanto , deputadas , deputados , funcionarias e funcionarios xa traballaban no Pazo do Hórreo desde marzo dese ano , aínda que coas obras de rehabilitación sen rematar . 
O Pazo do Hórreo estreouse como sede lexislativa para acoller o primeiro debate de política xeral , entre os días 14 e 16 de marzo de 1989 . 
O presidente da Xunta , Fernando González Laxe , estreou a tribuna de oradores do Hemiciclo . 
O edificio que alberga o Parlamento de Galicia foi deseñado e construído para albergar unha Escola de Veterinaria , que só funcionou como tal entre 1915 e 1924 . 
No ano 1925 formalízase definitivamente a cesión de todo o edificio ao Exército , aínda que parte das instalacións xa era compartidas desde 1918 , por mor da epidemia de gripe desatada entre a tropa acuartelada na cidade de Santiago de Compostela . 
